

===PAGE 1===
第１章
总　
　
述
１　
燃气轮机（广义上包含航空发动机）是以气体为工质，将燃料的化学能通过燃烧释放
出来的热能转变为有用功输出的高速热力叶轮机械，作为集新技术、新材料、新工艺于一身
的高新科技产品，燃气轮机被誉为装备制造业“皇冠上的明珠”。
燃气轮机广泛应用于发电基本负荷和区域调峰、航空及舰船动力推进、天然气长输管线
增压、过程工业余热利用、油气勘探开采及海洋平台、分布式能源热电冷联供系统等众多领
域，是关系到我国能源电力、航空推进和石化油气等国民经济和国防建设关键领域的能源利
用、生产与供应，以及我国清洁低碳、安全高效能源体系建设的重要装备。世界工业发达国
家均将燃气轮机产业列为保障国家安全、能源安全和保持国际竞争力的战略性产业。
以发电燃气轮机为例，自１９３９年世界第一台发电用重型燃气轮机在瑞士诞生以来，其
制造和发电产业在全球迅速发展，以重型燃气轮机为核心动力装备的燃气蒸汽联合循环成
为热功转换发电系统中最高效清洁的大规模商业化火力发电方式。据统计，２０１８年燃气轮
机联合循环发电装机容量已达到全球发电装机容量的四分之一，其中美欧分别占比４１２％
和２７９％，且美国在２０１５年天然气联合循环装机容量超过燃煤电厂，并在２０１５年１２月和
２０１６年上半年天然气联合循环发电量首次超过了燃煤发电量。预计未来２０年全球对石油和
天然气的需求可能会增长２０％，特别是我国将占增长的１／３。我国作为世界上电力生产最多
且增幅最大的国家，２０２０年装机容量２２亿ｋＷ，发电量达７７７９１ＴＷ· ｈ［１ＴＷ·ｈ
（太瓦时）＝１０亿ｋＷ·ｈ］，占世界发电总量２６８２３１ＴＷ·ｈ的２９％，然而天然气发电的装
机容量目前仅为１亿ｋＷ，占比４５％，发电量２４７ＴＷ·ｈ，占比３２％。考虑到未来我国对
石油和天然气需求的持续增长，燃气轮机发电将迎来较大规模的发展。
在过去的半个多世纪中，燃气轮机行业发生了很大的变化。发电市场对燃气轮机装置的
要求一直是提高效率、增加功率和降低排放。迄今为止，重型燃气轮机主要燃用天然气和燃
油，近年来燃气轮机制造商及相应领域的专家学者正在努力拓宽燃气轮机的燃料适用性，其
中ＩＧＣＣ（ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄｇａｓｉｆｉｃａｔｉｏｎｃｏｍｂｉｎｅｄｃｙｃｌｅ，整体煤气化联合循环发电）和天然气掺氢甚
至纯氢燃气轮机已成为关注的重点；与此同时，表征重型燃气轮机技术水平的燃气温度和压
比及热效率还在不断提高，单机容量继续加大。目前最先进的Ｈ／Ｊ级重型燃气轮机简单循
环和联合循环的热效率已分别达到了４３％和６３％以上，简单循环的功率达５９０ＭＷ，而联合


===PAGE 2===
２　
循环１× １配置的功率达８７０ＭＷ，成为所有热功转换发电系统中效率最高的大规模商业化
发电方式。在污染物排放上，通过有效控制燃烧温度，燃用天然气的燃气轮机联合循环电厂
氮氧化物排放量低于１０ｐｐｍ（ｐｐｍ为曾经使用的浓度单位，１０－６），仅为先进燃煤电厂的
１／３左右；二氧化碳排放量也仅为超临界燃煤电厂的１／２左右。随着全球气候变暖和大气环
境污染问题日益突出，国内外科技界与产业界已认识到，重型燃气轮机将是２１世纪乃至更
长时期内能源高效转换与洁净利用系统的核心动力装备。
同样，在航空领域，燃气轮机推进系统基本上为所有大型商用和军用飞机提供了高效、
经济和可靠的动力。统计表明在１９９８年至２０１７年的２０年中，全球商业航空公司的旅客数
量几乎增长了两倍，并且在未来２０年中，预计将有４００００多架新飞机投产。
目前，燃气轮机的运行效率、功率密度、可靠性和安全性已得到公认。未来几十年中燃
气轮机将继续在发电领域、航空与舰船动力推进以及石油和天然气行业中发挥不可或缺的重
要作用。根据美国国家科学院、国家工程院和国家医学院在２０２０年４月发布的先进燃气轮
机技术咨询报告，预计到２０３２年全球燃气轮机的年生产总值将从２０２０年的约９００亿美元增
长到１１００亿美元，其中航空燃气轮机约占总市场的８５％。
进入２１世纪以来，我国对发展重型燃气轮机产业高度重视。在“十五”“十一五”期
间实施了一系列重型燃气轮机自主研发项目，形成了一定的燃气轮机技术研发基础。在
“十二五”期间进一步通过制定国家战略、实施重大项目等措施，加大了对燃气轮机技术和
产业发展的支持力度，同时对中小型燃气轮机的研发也进行了战略部署。２０１２年，燃气轮
机作为我国“航空发动机及燃气轮机”国家科技重大专项进入论证阶段，２０１５年列入国家
“十三五”规划实施的１００个重大工程和项目之首，并于２０１６年正式启动。同时，我国于
２０１５年发布了实施制造强国战略第一个十年的行动纲领《中国制造２０２５》，将燃气轮机列
为“高端装备创新工程”重要内容，要求到２０２０年实现燃气轮机自主研制及应用，到２０２５
年自主知识产权高端装备市场占有率大幅提升，核心技术对外依存度明显下降，基础配套能
力显著加强，燃气轮机等领域装备达到国际领先水平。２０１６年，国家发展改革委、国家能
源局在《能源技术革命创新行动计划（２０１６—２０３０年）》提出了能源技术革命重点创新行
动路线图（１５个重点领域），明确提出高效燃气轮机技术创新任务，即“自主研制先进的
微小型、工业驱动用中型燃气轮机和大型燃气轮机，全面实现燃气轮机关键材料与部件、试
验、设计、制造及维修维护的自主化”。因此，“十四五”及以后二十年期间，我国重型燃
气轮机产业将迎来前所未有的发展机遇和技术进步。
与此同时，当今发电市场正在经历着可再生能源和脱碳的重要变革。随着全球应对气候
变化和降低碳排放所面临压力的不断增长，在２０１５年１２月达成《巴黎协定》之后，各国
积极向绿色可持续的增长方式转型。结合我国能源资源的基本国情和自然禀赋，避免因过度
依赖国内存量相对较少的油气资源而产生能源安全问题，为保护地球环境，承担大国责任，
我国于２０２０年９月２２日提出了“３０６０”碳达峰和碳中和的战略目标和实施措施，力争于
２０３０年二氧化碳排放达到峰值，２０６０年以前实现碳中和。鉴于燃气轮机的功率密度、相对
较小的碳足迹以及潜在的燃烧环保燃料的能力，且设计合理的燃气轮机可以快速响应电力需
求的变化，特别是燃气轮机具有与可再生能源利用紧密结合的技术优势，即燃气轮机燃料的
生产与应用能够与可再生能源的综合利用有机融合，通过将富余的可再生能源如太阳能或风
能用于制氢，然后在需要电能时，通过将氢气在燃气轮机中燃烧用以发电或驱动供能，从而


===PAGE 3===
３　
形成重要的能量存储机制及能源互补系统，因此，燃气轮机将成为这种先进能源结构中的重
要核心技术。可以预计，随着可再生能源日益广泛的应用，燃气轮机的这些先进技术优势将
日益突显并得到进一步发展。
１１　燃气轮机的工作原理及发展历史
１１１　燃气轮机的工作原理
燃气轮机是一种续流式热力原动机，与同为续流式的蒸汽轮机和往复式的内燃机两类热
机的基本结构和工作原理均有所不同，所有的燃气轮机共有的主要部件为压气机、燃烧室和
透平（在航空发动机中也称其为涡轮）。因此，燃气轮机本体由压气机、燃烧室和透平三大
部件构成，此外还包含燃料供应、润滑油、调节控制、起动、进气过滤和排气等其他系统。
燃气轮机可以直接驱动负荷，也可以通过齿轮箱驱动负荷。燃气轮机可以设计成使用多种燃
料，包括天然气、航空燃料或氢气等。广义上，燃气轮机装置是指燃气轮机（包括主机和
辅机系统）及所驱动的负荷。本教材以燃气轮机为主要研究对象展开，其中部分内容涉及
航空发动机。
图１１　燃气轮机机组的五个区段
燃气轮机有三个主体部件，即压气
机、燃烧室和透平。通常，可将燃气轮
机机组分为进气段、压缩段、燃烧段、
膨胀段和排气段五个区段，如图１１所
示，每一个区段在燃气轮机的工作过程
中分别起着特定的作用。
常规的燃气轮机采用以空气为工质
的布雷顿（Ｂｒａｙｔｏｎ）热力学循环。燃气
轮机机组在起动后，大量的空气从进口
被吸入到机组中，空气经过进气段被过
滤后进入到压缩段；压缩段包含第一个
转动部件压气机，空气在高速旋转的压
气机中进行压缩，压气机的机械功转化
为空气的压力提升且温度有所增加，在压缩段出口达到机组要求的最高压力，然后进入到燃
烧段；此时，燃料通过燃料喷嘴不断注入燃烧室，形成燃料与压缩空气的可燃混合物，可燃
混合物被点燃并燃烧生成燃烧产物即高温高压燃气，随后进入到第二个转动部件透平；燃气
在透平中膨胀并通过转子将燃气的热能转化为机械能，除了驱动压气机所耗功外，对外输出
轴功以驱动负荷；做功后燃气的压力和温度下降，离开透平流经排气段从出口排向大气，从
而形成典型的简单循环燃气轮机工作过程。实际工程应用中还有充分利用排气余热对压气机
出口空气加热的回热循环和利用排气余热生成蒸汽驱动蒸汽轮机的燃气蒸汽联合循环，从
而进一步提高装置的循环热效率和功率，这些将在第２章的燃气轮机热力循环中详细介绍。
根据上面的工作过程介绍可以看到，在燃气轮机装置中要实现工质热能向机械功转化的
基本过程，必须具备的部件是压气机、燃烧室和透平，这些部件通常被安放在装置的外壳


===PAGE 4===
４　
（又称气缸或机匣）中，其中外壳和压气机及透平两个部件之间的空间形成了空气和燃气流
动的通道，被称为燃气轮机的通流部分。
图１２所示为燃气轮机的结构简图与装置布置示意图。图中燃烧室出口即透平进口
（图１２ｂ中３）的温度Ｔ３称为燃气初温，也称透平前温，对机组性能有较大的影响。目前，
燃气轮机机组的等级划分也通常基于透平的前温，例如ＧＥ公司的７ｓ和９ｓ系列的工业燃气
轮机就分别有Ｆ级、Ｇ级和Ｈ级等不同温度等级。一般来说，燃气初温越高，则等级越高，
机组的效率和出力一般也越大，性能越好。目前，先进的发电用燃气轮机已达到Ｊ级水平，
透平前温可达１６００℃以上（先进航空发动机的涡轮前温可达２２００Ｋ以上）。
在上述的燃气轮机工作过程中，来自压气机的高压空气在燃烧室中与燃料混合通过燃烧
加热后生成高温燃气，整个工作过程中的压力近似不变，称之为等压燃烧加热方式；工作过
程中的空气即工质来自大气，最后又排向大气，称之为开式循环。等压燃烧和开式循环是现
代燃气轮机热力循环的两个基本特征。
图１２　燃气轮机的结构简图及装置布置示意图
Ｃ—压气机　Ｂ—燃烧室　Ｔ—透平　Ｌ—负荷
由图１２可知，压气机和透平通过转子安装在轴的两侧，它们是高速旋转的叶轮机械，
是气流热能与机械功相互转化的关键部件。转子驱动负荷的功通过轴端输出，根据所带负荷
的位置，可分为热端输出和冷端输出。热端输出称为后端驱动，指在透平端驱动负荷。冷端
输出也称前端驱动，指在压气机端驱动负荷，冷端输出是目前应用更为广泛的布置形式，有
利于采用联合循环时排气端管道系统的布置。例如，ＧＥ公司的Ｆ级机组就是由先前的Ｂ级
和Ｅ级机组的热端输出改为了冷端输出，这样就可以使燃气透平实现轴向排气，且其排气
扩压器能直接与余热锅炉相连，有利于降低损失。在早期的燃气轮机机组中，燃气在透平中
发出的机械功有２／３左右被用于驱动压气机，剩余的１／３左右的机械功通过输出轴用于驱动
外界负荷。随着燃气轮机技术的进步，目前压气机耗功约占透平发出功率的１／２，轴端的输
出功已可达到透平功的１／２左右。
应该说明的是，图１２给出的是单轴燃气轮机机组的一个例子，单轴机组是燃气轮机最
简单的装置结构，此时仅有一个转子，即用一根轴将透平、压气机和被驱动机械连接在一起
组成转动部件，燃烧室通常位于压气机和透平之间。实际的燃气轮机由于用途不同，还存在
分轴、三轴等不同的轴系方案，以获得不同应用场合下所需的变工况性能，有关燃气轮机轴
系方案和相应的变工况性能的相关内容将在第６章中讨论。


===PAGE 5===
５　
１１２　燃气轮机的发展历史
通常，可以将燃气轮机的发展历史分为以下三个阶段。
１萌芽阶段
公元前１５０年，古埃及亚历山大城的希罗（Ｈｅｒｏ）描述的希罗球如图１３所示。图中水
被下方点燃的木柴加热而变为水蒸气，水蒸气从球体上反向布置的喷管喷出，产生反作用力
推动球转动，希罗球是可追溯的最早的透平的雏形。公元９５９年，我国北宋时期的走马灯
是最早的燃气透平的雏形，如图１４所示，它依靠蜡烛燃烧时产生的热气流吹动顶部的叶轮
旋转，从而带动纸人、纸马等在灯笼内转动。公元１５１０年，著名的意大利画家达·芬奇
（ＬｅｏｎａｒｄｏｄａＶｉｎｃｉ）在其作品中绘制出了如图１５所示的烟气转动烤肉装置（ｓｍｏｋｅｊａｃｋ），
其工作原理类似于走马灯。
　也有的材料中给出公元１１３１—１１６２年，即我国南宋时期。
图１３　希罗球
　
图１４　走马灯
　
图１５　烟气转动烤肉装置
图１６　巴贝尔的设计方案
１８世纪末，随着热力学的发展，人们开始利用
热力循环的知识进行相应的设计。１７９１年，英国人
巴贝尔（ＪｏｈｎＢａｒｂｅｒ）首次使用燃气轮机（ｇａｓｔｕｒ
ｂｉｎｅ）这一名词，并提出了如图１６所示的具体设
计方案。图１６中机组的空气和燃料（经加热蒸发
成为燃料气）在各自的往复式压气机中被压缩，之
后进入燃烧室中燃烧，生成燃气从一个喷嘴喷出以
吹动透平叶轮旋转，透平叶轮通过传动机构带动上
述两个压气机。由此可见，该方案带有压气机、燃
烧室和透平等，已具备了现代燃气轮机的基本技术
特征。然而，该设计在当时并没有为人们所重视，
也未进行制造和试验。但是，巴贝尔所申请登记的
“Ａｍｅｔｈｏｄｆｏｒｒｉｓｉｎｇｉｎｆｌａｍｍａｂｌｅａｉｒｆｏｒｔｈｅｐｕｒｐｏｓｅｓｏｆ
ｐｒｏｄｕｃｉｎｇｍｏｔｉｏｎａｎｄｆａｃｉｌｉｔａｔｉｎｇｍｅｔａｌｌｕｒｇｉｃａｌｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ”是第一个有关燃气轮机的设计专利，


===PAGE 6===
６　
表明燃气轮机进入了具体的研制和创建时代。因此，目前许多公开文献均以１７９１年巴贝尔
的设计作为燃气轮机发展的开始。
此后，有很多人致力于可实际运行的燃气轮机的研究，并提出了多种燃气轮机的设计方
案，尤其是在１９世纪早期。在这些设计中，最有名的是德国人斯托尔兹（ＦＳｔｏｌｚｅ）于
１８７２年提出的热空气轮机，它是历史上第一台与现代燃气轮机十分相似的机组。如图１７
所示，它采用多级轴流式压气机和透平，压气机中压缩后的空气流入底部的加热器，然后被
从燃烧室（燃用发生炉煤气）来的燃气加热，最后流入透平中膨胀做功。机组的设计输出
功率为１４７ｋＷ。直至１９０１年，机组才制成进行了试验，但由于始终未能脱离外界动力的帮
助而独立运行，因而遭到了失败。
图１７　斯托尔兹的设计
在２０世纪之前，还有很多人进行了许多不同的设计，并进行了多次试验，但都因发不
出功率而均未获成功。究其失败的原因，一方面是由于在２０世纪之前，冶炼工业还不能提
供在足够高的温度和转速下工作的叶片材料，制造工艺也达不到燃气轮机所要求的加工水
平；另一方面是由于人们对空气动力学的认识局限，不能设计出效率较高的压气机和透平部
件。因此，当时这些客观的社会生产能力限制了燃气轮机成功的可能性。而２０世纪前４０
年，是燃气轮机不断通过试验而最终获得成功应用的时期。
２工业试用阶段
１９０５年，法国涡轮发动机协会在拉马尔（ＣＬｅｍａｌｅ）和阿尔芒哥（ＲＡｒｍｅｎｇａｒｄ）的
努力下，研制成第一台能输出有效功率的燃气轮机，它采用当时的拉托（Ｒａｔｅａｕ）式压气
机（即多级离心式）、等压续流工作的燃烧室以及寇蒂斯（Ｃｕｒｔｉｓ）透平，其外形如图１８
所示。
　部分文献认为第一台能够发出功率的燃气轮机由挪威人于１９０３年制造。１９０３年，挪威人ＡｅｇｉｄｉｕｓＥｌｌｉｎｇ第一次
成功地制造了由旋转的压气机和透平构成的燃气轮机，并产生了８ｋＷ的功率。１９０４年，Ｅｌｌｉｎｇ改进了他的设计，
获得了运行转速约２００００ｒ／ｍｉｎ、输出功率为３３ｋＷ以及排气温度为７７３Ｋ的燃气轮机。
在图１８中，最右侧的是透平，另外的三个圆筒状的部件是２５级压气机，燃烧室位于
透平上方。该机组的压比π ＝４，透平前温为５６０℃，装置的热效率η ＝３％～４％。可见这台


===PAGE 7===
７　
机组的效率很低，这主要是由于压气机的效率低，造成了透平发出的功不足以克服压气机的
耗功，或者说扣除了压气机的耗功后已经没有剩余的功可用于输出了。当时轴流式压气机的
效率约为６０％，而离心式压气机的效率小于６０％，一直到了２０世纪３０年代后期，才出现
效率达到８５％的轴流式压气机，同时也才研制成功能够承受６００℃以上高温的耐热合金钢。
图１８　拉马尔和阿尔芒哥研制的燃气轮机
在上述按等压加热循环工作的燃气轮机没能取得成功的情况下，也有人致力于按等容加
热循环工作的燃气轮机的研究。其中最有名的是德国人霍尔兹华斯（ＨＨｏｌｚｗａｒｔｈ）的设计，
他于１９０５年提出了不用压气机的等容燃烧加热工作的燃气轮机设计方案，并进行了试制，
于１９０８年研制成Ⅰ型，１９１１年研制成Ⅱ型。后几经改进，增加了压气机对进入燃烧室的空
气进行预压缩，最后在１９２０年研制成了效率η ＝１３％、功率为３７０ｋＷ的燃气轮机，该机组
曾用于工厂中连续运行发电，成为历史上第一台正式实用的燃气轮机。
１９３０年，英国人弗兰克·惠特尔（ＦｒａｎｋＷｈｉｔｔｌｅ）获得了第一个具有实用性的喷气发动
机设计———燃气涡轮发动机的专利。惠特尔的设计由离心式压气机和轴流式透平构成，随后
在１９３７年进行了测试。同年，德国人冯·奥海因（ｖｏｎＯｈａｉｎ）也申请了有关的燃气涡轮发
动机专利，与惠特尔的设计不同，奥海因的机组使用的压气机和透平放置在一起并采用背靠
背的结构。惠特尔和奥海因的设计被认为是有效的航空燃气轮机设计的开始。
１９３９年，瑞士ＢＢＣ公司（勃朗·波维利公司，１９８８年合并为ＡＢＢ）研制出了第一台
４ＭＷ发电用燃气轮机，机组的效率η ＝１８％，压比π ＝４３８，透平前温为５７５℃。１９３９年，
德国亨克尔（Ｈｅｉｎｋｅｌ）工厂的第一台涡喷发动机于８月２７日装机首次试飞成功。同年，瑞
士爱休维斯（ＥＷ）公司的第一台闭式燃气轮机研制成功，机组的功率为２ＭＷ，效率η ＝
３１３％。可见，１９３９年是燃气轮机发展史上取得非凡成就的一年，具有里程碑式的意义。
因而，今天普遍认为，燃气轮机的发展自１９３９年开始。
１９４０年，瑞士ＢＢＣ公司的第一台燃气轮机机车制成，其输出功率为１６２ＭＷ，效率η ＝
１６％。１９４１年５月，英国第一架采用燃气轮机发动机的飞机也试飞成功。
３实用和发展阶段
在这一阶段，燃气轮机的经济可靠性得到认同，技术的发展使机组效率逐渐提高，燃气
轮机在各个领域得到了大力发展和广泛应用。根据燃气轮机技术具体的发展水平、研发进展
及机组应用，还可细分为以下几个阶段。
（１）早期阶段　即二战结束后至２０世纪７０年代末期，英国ＭＶ（ＧＥＣ）公司于１９４７


===PAGE 8===
８　
年对其第一台以燃气轮机为动力的舰艇进行了试航，其功率为１８６ＭＷ。１９５０年，英国
Ｒｏｖｅｒ公司的第一台装备有燃气轮机的汽车开始行驶。同时，美国ＧＥ公司、德国西门子公
司先后开始研制重型燃气轮机，走的是原始创新的技术路线。而三菱公司从２０世纪６０年代
开始研制重型燃气轮机，采用了引进技术消化吸收再创新的路线。上述三家公司在２０世纪
７０年代后期都完成了原型燃气轮机（功率２５ＭＷ以下）的研制，燃气温度达到１０００℃，热
效率约为２６％。研制原型燃气轮机的主要目的是突破并掌握核心技术、选定燃气轮机主机
基本结构（特别是转子结构）以及建立试验设备和培养人才。
（２）全球市场第一阶段　即２０世纪８０年代至９０年代中期，是Ｅ级燃气轮机技术的发
展和成熟期。２０世纪８０年代初推出的Ｅ级燃气轮机（后部分简称为燃机）基本型号，其单
机功率为３１～１０５ＭＷ（５０Ｈｚ，下同）、燃气温度达到１１００℃、热效率约３０％；到２０世纪９０
年代中期，单机功率增加到３７～１３０ＭＷ、燃气温度达到１２００℃、热效率约３２％，成为该时
期全球重型燃气轮机市场的主流产品。从１９７８年至１９９５年，全球１ＭＷ级以上发电燃气轮
机（其中２５ＭＷ以下是航改型燃机和小功率燃机，２５ＭＷ以上是重型燃机为主）共销售了
近９０００台，总功率为７３亿ｋＷ，世界燃气轮机市场从此开始形成。
（３）全球市场第二阶段　即２０世纪９０年代中期至２０１０年，是Ｆ级燃气轮机技术的发
展和成熟期。２０世纪９０年代中期推出的基本型号，其单机功率为２２５～２３５ＭＷ、燃气温度
为１３２０～１３５０℃、热效率约３４％；到２０１０年单机功率增加到２８５～３００ＭＷ，热效率达到
３６％～３７％。此时Ｆ级燃机取代Ｅ级燃机成为全球市场的主流产品。１９９６—２０１０年全球
１ＭＷ以上发电燃气轮机共销售了近１３万台，总容量突破１０亿ｋＷ。２０１０年燃气轮机发电
接近全球发电总量的２０％，成为全球发电行业不可或缺的重要组成部分。
（４）全球市场第三阶段　即２０１０年至今，Ｈ级／Ｇ级和Ｊ级燃机技术开始出现并在持续
发展中。目前市场上Ｈ级／Ｇ级和Ｊ级燃机的单机功率为４００～５９３ＭＷ，燃气温度达到
１５００～１６００℃甚至更高，热效率达４０％～４２％或更高。其中，Ｈ级／Ｇ级和Ｊ级燃机在２０１５
年的北美市场占有率接近５０％。可见，全球Ｈ级／Ｇ级和Ｊ级燃气轮机时代已经到来。
１１３　燃气轮机的应用
如前所述，燃气轮机作为２１世纪先进核心动力装备，在国民经济建设和国防领域中的
应用非常广泛，本节将分别简述燃气轮机在航空、舰船、地面运输、发电、油气输运以及分
布式能源等各个领域中的应用情况，本书第７章将专门介绍燃气轮机的典型应用案例。
１航空领域
在１９３９年９月第二次世界大战爆发以前，所有的飞机都采用活塞式发动机提供动力，
这种发动机本身并不能产生向前的动力，而是需要驱动一副螺旋桨，使螺旋桨在空气中旋
转，以此推动飞机前进。当时，这种活塞式发动机＋螺旋桨的组合一直是飞机固定的推进
模式，很少有人提出过质疑。
然而到了２０世纪３０年代末，特别是在二战中，由于战争的需要，飞机的性能得到了迅
猛的发展，飞行速度达到７００～８００ｋｍ／ｈ，高度达到了１００００ｍ以上。但人们突然发现，螺
旋桨飞机似乎达到了极限，尽管工程师们将发动机的功率越提越高，从１０００ｋＷ到２０００ｋＷ
甚至３０００ｋＷ，但飞机的速度仍没有明显的提高，发动机明显感到“有劲使不上”。
事实上，问题就出在螺旋桨上。当飞机的速度达到８００ｋｍ／ｈ，由于螺旋桨始终在高速旋


===PAGE 9===
９　
转，桨尖部分的速度实际上已接近了声速，这种跨声速流场的直接后果就是螺旋桨的效率急
剧下降，造成推力下降；同时，由于螺旋桨的迎风面积较大，带来的阻力也较大；而且，随
着飞行高度的上升，大气变得稀薄，活塞式发动机的功率也会急剧下降。这几个因素综合在
一起，决定了活塞式发动机＋螺旋桨的推进模式已经走到了尽头。要想进一步提高飞行性
能，必须采用全新的推进模式，由此基于燃气轮机结构的喷气发动机应运而生。此外，燃气
轮机还具有功率大、重量轻、尺寸小的特点，使得燃气轮机逐渐取代了传统的活塞式发
动机。燃气轮机２０世纪５０年代后期在飞机上已占据绝对优势，目前，军用、民用飞机上全部
采用燃气轮机作为动力装置。当然，地面固定燃气轮机和航空涡轮发动机虽然工作原理基
本相同，其核心技术也有相似之处，但是由于用途的差别，两者在工作环境、运行规律、燃
料种类、污染排放指标、使用寿命等方面都有很大区别。目前的地面固定燃气轮机机组中，
有相当一部分轻型机组均为航空改型机组，它们在改型中充分吸收和借鉴了先进航空涡轮发
动机在基础研究以及高温材料和制造工艺等方面的共性技术成果。
　资料：航空发动机可分为涡轮喷气发动机、涡轮风扇发动机、涡轮螺浆发动机和涡轮轴发动机。前两种喷气推
进，后两种输出轴功率。第二种推进效率高，应用最广；第四种在直升飞机中使用。
２舰船领域
１９４７年，英国皇家海军首次在ＭＧＢ２００９高速炮艇上试装了Ｇａｔｙｏｌｉｅｋ燃气轮机，１９６８
年宣布采用全燃气轮机作为推进装置。至今７０多年来，舰船用燃气轮机的应用范围日趋广
泛，大到轻型航空母舰、巡洋舰，小到快艇、气垫船；从水面战斗舰艇到军辅船舶，进而到
民用船舶，舰船用燃气轮机已经成为令人青睐的优势动力。舰船用燃气轮机具有功率密度
大、机动性强、振动噪声低、寿命长等特点，适合现代及未来舰船的发展需求。世界各国海
军将燃气轮机作为现代大、中型水面舰艇和高性能舰船的主要动力装置，燃气轮机已成为舰
船动力装备现代化的重要标志之一。可以说，海军装备的核心是舰船，舰船的心脏是动力，
动力的关键是燃气轮机，因此燃气轮机直接影响军用舰船的总体性能和战斗力。
舰船领域应用最成功的燃气轮机是ＧＥ公司的ＬＭ２５００及其升级产品。自２０世纪７０年
代初正式投入使用以来，ＬＭ２５００系列燃气轮机已经销售了２１００多台（包括舰船和工业
用），占据了世界舰船燃气轮机的绝大部分份额。目前，用于舰船推进的ＬＭ２５００和
ＬＭ２５００＋燃气轮机的总运行时数已经超过５０００万ｈ，这是其他任何一种舰船燃气轮机都难
以企及的高度。ＬＭ２５００从最初的２５５００马力（１８７５５ｋＷ）到Ｇ４的４７３７０马力（３４８４１ｋＷ），
ＬＭ２５００连续跨越了两个功率等级的台阶，成为最优秀、最成功的燃气轮机代表。
日益复杂、昂贵的作战系统推动了舰船的大型化，从２０世纪９０年代以来，大功率燃气
轮机已经成为各国海军舰船动力需求的主流。新一代大功率燃气轮机的输出功率普遍超过了
３万马力（２２０６５ｋＷ），最大功率已达到约５万马力（３６７７５ｋＷ）；效率也大大提高了，其中
简单循环效率达到约４０％，复杂循环效率达到４２％，如果引入余热锅炉组成燃气蒸汽联合
循环，其效率可达５０％甚至更高。根据大功率舰船燃气轮机的发展趋势可以推断，未来
１０～１５年内，４万～５万马力（２９４２０～３６７７５ｋＷ）功率等级的燃气轮机，足以满足各国海
军对于大中型水面舰艇主动力装置的要求。
３地面驱动领域
燃气轮机在地面驱动领域也得到了比较广泛的应用。国防或陆用微小型燃气轮机主要用


===PAGE 10===
１０
　
于坦克主辅动力和移动电源。燃气轮机具有低温起动性能好、转矩储备系数高、功率密度
高、时速高、噪声小、燃料兼容性好、可靠性高等诸多优点，对提高坦克的机动性能非常重
要，但其最大的不足是油耗高，对战时后勤保障带来了较大的困难。美国和俄罗斯两个世界
军事大国从未中断过对坦克燃气轮机的研究，迄今为止，美、俄装备的主战坦克就采用了燃
气轮机作为主动力，如美国的Ｍ１系列（艾布拉姆斯）主战坦克和俄罗斯的Ｔ８０系列主战
坦克，功率等级为１５０００马力（１１００ｋＷ）。据统计，世界上装备功率为７３５ｋＷ以上发动机
的主战坦克，大约有２４０００辆采用燃气轮机作为动力，远远超过装备相同功率柴油机的主战
坦克的数量。此外，微小型燃气轮机用于车用动力装置也成为一个发展方向。
４发电领域
２０世纪７０年代发生的电网大停电以及２０００年末出现的美国加州电力危机使人们充分
意识到，在现代电网中使用一定比例的调峰式、分布式电源是非常必要的。由于燃气轮机可
快速起动与加载，非常适合紧急备用电源和电网尖峰负荷。随着国民经济和社会发展水平的
提高，电网峰谷差进一步加大，燃气轮机发电已成为调峰电源的首选。此外，燃气轮机不仅
适合于尖峰负荷，也适合于基本负荷，随着燃气轮机技术的进步及清洁能源使用的需求，应
用燃气轮机与蒸汽轮机构成的联合循环发电技术得到了极大的发展，目前其净热效率已经超
过了６０％。自１９８７年起，美国燃气轮机及其联合循环机组的年生产量首次超过蒸汽轮机，
燃气轮机及其联合循环已经成为最清洁的火力发电技术。在发电量相同的情况下，使用天然
气的燃气轮机的二氧化碳排放量比燃煤发电厂可减少５０％；若将可再生气体（如绿色氢气、
沼气、合成气）与天然气混合可以进一步减少净二氧化碳的排放量。
进入２１世纪以来，为减少二氧化碳排放和调整能源结构，世界各国都在大力发展风电、
太阳能发电等可再生能源发电技术。但由于风电、太阳能发电等可再生能源发电存在波动大
和不可预测等问题，无法应对用户多变的用电量需求，发电峰值与用电峰值难以匹配，导致
了严重的弃光弃风问题。因此，随着可再生能源在能源结构中占比的逐年增加，如何有效利
用可再生能源，达到调峰平谷，使之与用户需求相匹配，不仅需要应用燃气轮机对电网进行
调峰，而且需要发挥燃气轮机技术优势，结合储能系统和制氢燃氢技术对弃光弃风问题进行
用能理念及技术创新：即将不稳定、难以储存的光电、风电等可再生能源发的电在其富余期
间用于生产气态或液态的无碳燃料氢，然后在用电高峰时通过燃氢燃气轮机将氢能转化为稳
定的电能输入电网，保证用户的用电需求，或通过分布式发电、热电冷联产等方式进一步提
升能量的利用效率，以达到低碳、稳定且持续的可再生能源的储存、运输与应用，从而使得
包含可再生能源在内的整个能源系统更加可持续、稳定与高效。
实际上，燃氢燃气轮机技术早已引起国际燃气轮机领域的关注，各大燃气轮机公司对相
关技术进行了研发和应用。例如：三菱日立公司１９７０年开始研发含氢燃料的燃气轮机，截
至２０１８年已经制造了２９台以Ｍ系列和Ｈ系列机型为主的可燃含氢燃料的燃气轮机，运行
时间也已超３５０万ｈ。ＧＥ公司燃气轮机燃用氢气和类似低热值燃料运行已有３０多年，在此
期间已经安装了７０多台燃气轮机，累计运行时间超过６００万ｈ。其余各大公司也都在积极
研发氢燃料燃烧的技术，包括微混合技术、多管喷射技术、分级燃烧技术等，以利用更充分
的预混、更高的喷射压力、更合理的气流组织与温度控制，来实现富氢燃料的稳定燃烧和
ＮＯｘ排放控制。


===PAGE 11===
１１
　
５石油天然气工业领域
在石油、天然气开采和运输及能源转化的各种工艺流程中，通常采用中小型工业燃气轮
机作为注水、注气以及输油和输气等机械驱动增压传输的动力，市场需求量巨大。我国
“西气东输”项目就需要大量的各种功率等级的燃气轮机作为主管线和支管线的燃压机组驱
动动力，其中尤以功率６ＭＷ的机组最为适用。此外，燃气轮机还广泛用于海上油气田开发
平台和液化天然气（ＬＮＧ）发电领域。例如，目前我国渤海湾油田９０％以上发电均采用燃
气轮机作为主电站，机组定位为１０～３０ＭＷ功率等级。
在石化、冶金等工业领域，通常企业在炼焦、炼铁、炼钢等生产过程中会产生中低热值
煤气，即有富余的焦炉煤气、高炉煤气和转炉煤气等可燃气体可用，同时企业本身需要用
电、用蒸汽，因此可以利用企业冶金生产过程中的富余煤气为燃料，应用燃气轮机装置向企
业发电和供热。通常在石化领域，燃气轮机主要用于发电和供热，根据用户需要和燃料类
型，其功率等级约为３～２００ＭＷ；在冶金领域，燃气轮机主要用于低热值高炉煤气的发电，
功率等级稍大，约为２０～３００ＭＷ。若企业有条件采用联合循环和热电联供方式，则可进一
步提高燃气轮机装置的热效率，从而提高能源利用率，减少废气和废弃物排放，降低用电和
生产成本，提升企业的经济效益和社会效益。
６分布式能源领域
燃气轮机作为分布式能源系统的核心动力将发挥越来越重要的作用，这也是中小型燃气
轮机的一个非常重要的应用方向。分布式能源系统就是分散式直接面向终端用户，按需就地
产能供能，并具有很小的输电能耗损失和很强的调节、控制与保障能力的小型能源系统。首
先，为避免大电网事故给集中供电系统带来灾难性后果，以集群式微小型、中小型燃气轮机
为核心的分布式供能技术在２１世纪将有较大发展，既可作为如机场、车站、医院等国家重
要公共设施和社区、园区、商业中心、大型住宅区乃至未来住宅较理想的能源系统，又可作
为大规模集中式供能系统的有益补充。其次，分布式供能系统基于能量梯级利用原理，即将
高品位能量用来发电，低品位能量用来供热和制冷，实现了能量的梯级利用，可同时具有发
电、供热与制冷能力。冷热电联产的能源综合利用率可达８０％以上，这是其最大的技术优
势。此外，以燃气轮机为核心的分布式供能系统为边远地区和我国众多的海岛利用可再生能
源提供了新的途径，同时燃气轮机也适合于无电网地区与新建工矿、油田等的使用。因此，
分布式供能技术对于我国能源安全具有重要意义。另外，燃气轮机与中高温燃料电池，如融
熔碳酸盐燃料电池（ＭＣＦＣ）、固体氧化物燃料电池（ＳＯＦＣ）等组成的联合循环，效率将达
７０％以上。
１２　燃气轮机的类型和技术特点
１２１　燃气轮机的类型
燃气轮机分类有多种方法，可按其热力循环基本原理分类，也可按其轴系方案分类，或
可按其机组结构类型分类，还可按其用途进行不同分类。
１按热力循环基本原理分类
可分为开式循环和闭式循环两大类，根据循环基本原理，又可细分为简单循环、回热循


===PAGE 12===
１２
　
环、间冷循环、再热循环、复杂循环、联合循环等各种不同的热力循环。其中，开式循环工
质来自于大气，做功后又排向大气；闭式循环是指工质在封闭的体系中运行，通常选择应用
能提高装置性能的工质，如可减少腐蚀、积垢等的工质，一般为惰性气体，但这些气体在经
过压气机压缩后需要通过气体锅炉间接加热，随后进入透平膨胀做功，并在闭式系统中循环
运行。有关不同循环的详细分析将在第２章的热力循环分析中介绍。
２按轴系方案分类
可分为单轴机组、分轴机组、双轴机组、三轴机组甚至更为复杂的轴系方案，以获得适
合其应用对象所要求的不同的机组热力性能，包括机组的变工况性能，相关内容将在第６章
的燃气轮机变工况中介绍。
３按结构类型分类
可分为重型结构和轻型结构两类，其中重型燃气轮机机组结构的零部件厚重，设计时不
以减轻重量为主要目标，结构上整个静子水平中分，滑动轴承支撑；轻型燃气轮机机组结构
通常指航空改型（ａｅｒｏｄｅｒｉｖａｔｉｖｅｓ，又称航改型）燃气轮机机组，结构紧凑，材料要求高，结
构上一般采用部分静子水平中分，滚动轴承支撑。目前，轻型燃气轮机机组功率最大的是
５２９ＭＷ，功率大于此的一般均为重型结构且为单轴机组。
应该说明的是，目前对于燃气轮机重型结构和轻型结构的划分界限并不明确，同时与
下述按用途分类可能不完全一致。而大部分文献资料中将不考虑尺寸、重量的地面用燃
气轮机称为重型燃气轮机，将地面和海洋应用中重量较轻、利用航空燃气轮机派生的机
组称为航改型燃气轮机。航改型燃气轮机本质上是采用航空燃气轮机技术进行改型，使
其在地面和海洋上得以应用。航改型机组一般用于发电，尤其是在对重量有要求的场合，
如海洋平台。
在航改型燃气轮机领域，普惠（ＰＷ，Ｐｒａｔｔ＆Ｗｈｉｔｎｅｙ）公司的ＪＴ８Ｄ是目前最大的航改
型系列，在其早期（１９５０年）就可发出约１００００ｌｂ的推力［１ｌｂ（磅）＝０４５３５９２３７ｋｇ］，其
后２０年中经过各种改进可发出约２００００ｌｂ的推力，这种在相同初始设计上的功率提升可大
大降低设计成本。ＦＴ８Ｄ燃气轮机就是源自ＪＴ８Ｄ的航改型机组，可用于发电和机械驱动。
同样，通用电气（ＧＥ）的ＬＭ２５００和ＬＭ６０００系列也是ＣＦ６８０Ｃ２航空发动机的改型燃气轮
机机组。ＡＢＢ的ＧＴ３５，包括其后更换了合作伙伴的ＡｌｓｔｏｍＧＴ３５，还有西门子西屋（Ｓｉｅ
ｍｅｎｓＷｅｓｔｉｎｇＨｏｕｓｅ）公司的ＳＧＴ５００均是航改型燃气轮机机组。
４其他分类
此外，简单循环燃气轮机按照用途和功率通常还可以分为以下类型：
（１）重型燃气轮机　通常为固定式机组，是一种大功率发电装置，其简单循环机组的
功率范围为５０～５９０ＭＷ，效率范围为３５％～４３％。
（２）航空改型燃气轮机　即源于航空发动机改型的发电机组，是将发动机拆除其旁路
风扇并在排气出口加装一个动力透平，以适合用作发电装置。其功率范围大致为２５～
５０ＭＷ，效率范围为３５％～４０％。
（３）工业燃气轮机　其功率变化范围为２５～１５ＭＷ，广泛应用在石化、冶金等企业，
作为驱动工业流程压气机的动力。这些机组的效率一般低于３０％。
（４）小型燃气轮机　其功率范围为１～２５ＭＷ。通常采用离心式压气机和向心式透平结
构，机组的简单循环效率在１５％～２５％范围内。


===PAGE 13===
１３
　
（５）微型燃气轮机　其功率范围为２０ｋＷ～１ＭＷ。由于分布式能源市场的急剧升温，在
２０世纪９０年代末期，微型燃气轮机呈现出了爆发式的增长态势。
（６）车用燃气轮机　此类机组的功率范围为３００～１５００ｈｐ（１ｈｐ＝７４５７００Ｗ）。世界上
第一辆燃气轮机驱动的汽车（ＪＥＴＩ）是由英国Ｒｏｖｅｒ公司于１９５０年研制成功的，此外还有
福特汽车公司的货车用燃气轮机。取得成功应用的车用燃气轮机是美国艾布拉姆斯（Ｍ１）
主战坦克和俄罗斯Ｔ８０主战坦克上的燃气轮机机组。
１２２　燃气轮机的技术特点
与目前广泛使用的蒸汽轮机和往复式内燃机动力装置相比，燃气轮机的主要技术特点和
优势如下：
１）体积小，重量轻。燃气轮机装置（不包含所驱动的负荷）的单位功率重量轻，重型
燃气轮机机组约在２～５ｋｇ／ｋＷ之间，仅个别的大于１０ｋｇ／ｋＷ，而很多轻型燃气轮机小于
１ｋｇ／ｋＷ。
２）设备简单。与蒸汽轮机不同，燃气轮机自带燃烧室，但不需要水，因而不需要锅
炉、冷凝器、给水处理等大型设备。
３）起动快，自动化程度高。视机组功率的大小及结构的不同，燃气轮机装置可在数分
钟至半小时之间完成起动过程。
４）排放低，污染小。燃气轮机以天然气等气体燃料为主要燃料，其ＮＯｘ、ＣＯ和未燃
碳氢化合物（ＵＨＣ）等的排放均可达到较低值。
５）燃料灵活性好。燃气轮机除天然气外，还可燃用柴油、石脑油（粗汽油）、甲烷、
原油、蒸发燃油、低热值可燃气、生物质气和氢气等。
６）安装周期短。对于燃气轮机电厂来说，当基础建好后机组可在１～２个月内完成安
装并投入发电。
当然，燃气轮机动力装置也有其特定的局限性。如其单机功率较小，相比于汽轮机的最
大功率等级１２００～１３００ＭＷ，目前燃气轮机的最大功率等级大致为５９０ＭＷ，联合循环功率
可达８００ＭＷ以上；此外，以煤为燃料的整体煤气化联合循环机组（ＩＧＣＣ）尚处于研发和示
范阶段。
图１９所示为燃气轮机与内燃机这类内燃式热力原动机在工作方式上的比较，以加深对
燃气轮机技术特点及其优势与不足的理解。
从图１９中对比可知，燃气轮机作为旋转式叶轮机械动力装置，没有内燃机作为往复式
动力机械时对其活塞体积与运动速度上的限制；燃气轮机工作时采用续流式，即工质的流动
是源源不断进行的，而内燃机的往复运动工作为周期式，因而燃气轮机可在单位时间内通过
更大的空气流量，从而获得更大的输出功率。同时，与同为续流式叶轮机械的蒸汽轮机相
比，燃气轮机工质为空气，可不用水或少用水；燃气轮机采用自带燃烧室的内燃方式，可免
除蒸汽轮机高温高压蒸汽产生所需要的锅炉与冷凝器等一系列庞大的外部换热设备中的传热
和冷凝过程；燃气轮机的高温加热及高温放热的工作特性，也为燃气轮机热效率的提升提供
了极大的空间。


===PAGE 14===
１４
　
图１９　燃气轮机和内燃机工作方式的比较
１３　燃气轮机技术的发展历程、现状和趋势
燃气轮机是一种先进而复杂的成套热力叶轮机械动力装备，是典型的高新技术密集型产
品。针对燃气轮机的高温、高负荷、高速（高转速和高流速）、低排放等苛刻的工作条件以
及近年来参与深度调峰应用的宽工况和高可靠性的要求，作为高新科技的典型载体，燃气轮
机技术的研发集中代表了多学科基础理论和多工程技术领域交叉融合集成发展的水平，是
２１世纪的尖端先导技术。发展集新技术、新材料、新工艺于一身的燃气轮机产业，是国家
高新技术水平和科技实力的重要标志之一，具有十分突出的战略地位。
进入２１世纪以来，随着世界各国对能源的清洁、低碳、高效利用以及对全球环境与气
候变化问题的关注，燃气轮机技术得到了前所未有的高度重视和全面发展。为有助于了解燃
气轮机技术的发展，本节将主要结合国外先进燃气轮机制造商有关燃气轮机技术的发展历
程、目前燃气轮机技术现状和水平、未来燃气轮机技术发展所需要面对的能源清洁、低碳、
安全、高效利用要求以及与全球环境、气候变化紧密相关的问题，介绍燃气轮机技术的发展
历程、现状和趋势。


===PAGE 15===
１５
　
１３１　燃气轮机技术的发展历程
１燃气轮机技术发展历程
按技术特征来看，燃气轮机技术的发展历程大致可分为四代。过去的２０世纪后６０年，
世界发展了前两代燃气轮机，其传统的提高性能的途径是：不断提高透平初温，相应增大压
气机压比并完善有关部件。进入２１世纪以来及未来３０年，主要利用新材料和新技术的突
破，开发出先进级和未来级两代燃气轮机。
（１）第一代燃气轮机　２０世纪４０至６０年代，其技术特点为单轴重型结构（航空改型
除外），高温合金材料，简单空冷技术，压气机采用亚声速设计。性能参数特征为：透平初
温低于１０００℃，压比４～１０，简单循环效率低于３０％。典型机组有：苏联ＧＴ６００１５型、
ＧＴ１２３型，瑞士ＢＢＣ公司６０００ｋＷ燃气轮机，美国ＧＥ公司２１５００ｋＷ燃气轮机。
（２）第二代燃气轮机　２０世纪７０至９０年代，充分吸收先进航空发动机技术和传统汽
轮机技术，沿着传统的途径不断提高性能，开发出了一批“Ｆ”“ＦＡ”“３Ａ”型技术的新产
品，它们代表着当时燃气轮机的最高水平：透平初温达到１２６０～１３００℃，压比１０～３０，简
单循环效率３６％～４０％，联合循环效率５５％～５８％。其技术特点为：采用轻重结合结构、
超级合金和保护层、先进空冷技术、低污染燃烧、数字式微型计算机控制系统、联合循环总
能系统。性能参数特征为：Ｅ级燃机，１２０ＭＷ等级；Ｆ级燃机，燃气初温＜１４３０℃，效
率＜４０％，联合循环效率＜６０％。
（３）第三代燃气轮机　２１世纪初的２０年，称之为先进级，如图１１０所示。机组的技
术特点为：采用了更有效的蒸汽／空气冷却技术，高温部件材料仍以超级合金为主，通过采
用先进工艺（定向结晶、单晶叶片等）进一步改善合金性能，部分静止部件可能采用陶瓷
材料，应用智能型微型计算机控制系统是其发展方向。ＧＥ公司的ＧＥ３７燃机相当于第三代
水平的航空涡喷发动机，使用超级合金和少量可提供的陶瓷材料，透平初温在１４００～
１５００℃，短时达到１６００℃。目前已研制出的典型机型是：Ｈ级、Ｇ级和Ｊ级燃气轮机，透平
初温在１５００～１６００℃，简单循环效率最高可达４２％，联合循环效率最高可达６２％。
图１１０　先进级燃气轮机的主要技术特性
（４）第四代燃气轮机　正在构思与研发中的新一代燃气轮机，可称为未来级，如


===PAGE 16===
１６
　
图１１１所示。对第四代燃气轮机的构思与研发是基于采用革命性的新材料，燃料将以氢燃
料为主，燃烧室在处于或接近理论燃烧空气量的条件下工作，透平初温范围将为１６５０～
１８００℃，传统冷却系统将被取代为变革性的冷却技术，目前采用的熔点１２００℃、密度为
８ｇ／ｃｍ３的超级合金将被淘汰，新的高级材料应是小密度（＜５ｇ／ｃｍ３）并有更好的综合高温
性能，其中陶瓷材料也许是一种选择。
图１１１　未来级燃气轮机的主要技术特性
２世界燃气轮机行业发展格局
目前，世界燃气轮机行业中从事研究、设计、生产、销售的著名企业有２０余家，全球
的燃气轮机市场几乎被欧美日公司所垄断。总体上看，国际上燃气轮机技术主要沿两条技术
路线发展：一是以ＧＥ、三菱、西门子、安萨尔多为代表的遵循传统的蒸汽轮机理念发展起
来的主要用于大型电厂的重型燃气轮机，二是以罗·罗（罗尔斯·罗伊斯）、普惠、ＧＥ为
代表的航空发动机公司利用航空发动机改型而形成的工业和船用轻型燃气轮机。其中，ＧＥ
公司两条技术路线兼有。
２０世纪９０年代开始，国际重型燃气轮机市场上已逐步形成美国通用电气（ＧＥ）、德国
西门子（Ｓｉｅｍｅｎｓ）与日本三菱重工（ＭＨＩ，现为三菱日立电力，ＭＨＰＳ）“三足鼎立”的格
局，目前这三大国际重型燃机原始设备制造商（ＯＥＭ）控制了整个市场份额的８４％，其中
ＧＥ占４６％，西门子为２２％，三菱日立为１６％。剩下的１６％由１０多家公司瓜分，其中意大
利安萨尔多（ＡｎｓａｌｄｏＥｎｅｒｇｉａ，简称Ａｎｓａｌｄｏ）占６３％，日本川崎重工（ＫＨＩ）占３３％，
美国索拉（ＳｏｌａｒＴｕｒｂｉｎｅｓ）占３２％，剩下制造商的份额总共占不到４％。表１１给出了全
球十大主流燃气轮机制造商的主要产品。其中，５０ＭＷ以上的大功率燃气轮机的制造，特别
是用于发电和热电联产的应用，主要由ＧＥ、Ｓｉｅｍｅｎｓ、ＭＨＰＳ和Ａｎｓａｌｄｏ四大公司主导，
表１２所列为这四大公司的典型产品的技术参数。
表１１　全球十大主流燃气轮机制造商及其主要产品
制造厂商
成立时间
总部
主要产品
ＧＥ发电
１８９２
美国纽约斯克内克塔迪
　ＬＭ２５００、ＬＭ６０００、７Ｅ０３、６ＦＡ０３、７Ｆ０５、７ＨＡ０１、９Ｆ０３、
９Ｆ０５、ＧＴ１３Ｅ２、７ＨＡ０２、７ＨＡ０３、９ＨＡ０１、９ＨＡ０２
西门子能源
１８４７
德国柏林和慕尼黑
　
ＳＧＴ１００、ＳＧＴ４５、ＳＧＴ０５、ＳＧＴ７００、ＳＧＴ６８０００Ｈ、ＳＧＴ
Ａ６５、ＳＧＴ５８０００ＨＬ、ＳＧＴ５９０００ＨＬ、ＳＧＴ６９０００ＨＬ


===PAGE 17===
１７
　
（续）
制造厂商
成立时间
总部
主要产品
三菱重工／
三菱日立电力
１８８４
日本东京港区
　Ｍ５０１Ｄ、Ｍ５０１Ｆ、Ｍ７０１Ｆ、Ｍ７０１Ｇ、Ｍ７０１Ｊ、Ｈ２５、Ｈ１００、Ｍ７０１ＪＡＣ
安萨尔多
１８５３
意大利热那亚
　
ＡＥ６４３Ａ、ＡＥ９４３Ａ、ＡＥ９４２、ＧＴ１３Ｅ２、ＧＴ２６、ＧＴ３６Ｓ６、
ＧＴ３６Ｓ５
川崎重工
１８９６
日本东京神户中央区和
港区
　Ｍ１Ａ１３Ａ、Ｌ３０Ａ、Ｍ７Ａ０３、ＧＰＳ２０００、ＧＰＳ５０００、ＭＧＰ１２５０
索拉透平
（卡特彼勒）
１９２５
美国加利福尼亚州
圣地亚哥
　土星２０、半人马座４０、水星５０、金牛座７０、火星９０、泰
坦２５０
凯普斯通
１９８８
美国加利福尼亚州
范努伊斯
　Ｃ３０、Ｃ６５、Ｃ２００、Ｃ２００ＳＩＣＨＰ、Ｃ６００Ｓ和Ｃ８００Ｓ
ＭＡＮ能源方案
１７５８德国巴伐利亚州奥格斯堡　ＭＧＴ６０００１Ｓ、ＭＧＴ６０００２Ｓ、ＴＨＭ１３０４
ＯＰＲＡ燃气轮机
１９９１
荷兰亨厄洛
　ＯＰ１６系列燃气轮机
中央燃气轮机
１９４６
英国德文郡阿伯特
　ＣＸ５０１ＫＢ５、ＣＸ５０１ＫＢ７、ＣＸ３００和ＣＸ４００
表１２　世界四大重型燃气轮机生产商及其主要产品技术参数
公司名称
美国ＧＥ
德国Ｓｉｅｍｅｎｓ
日本ＭＨＰＳ
意大利
Ａｎｓａｌｄｏ
简
单
循
环
机型
ＭＳ９００１Ｆ
ＭＳ９００１Ｇ
Ｖ９４３Ａ
ＳＧＴ６５０００Ｆ
Ｍ７０１Ｆ
Ｍ７０１Ｇ
ＧＴ２６
输出功率／ＭＷ
２２６５
２８２０
２４０
２６０
３８５
３３４
２６５／３７０
压比
１４７
２３２
１６６
１９５
２１
２１
３０／３５
透平前温／℃
１２８８
１４３０
１１９０
１２６０
１３５０
１４１５
１２６０
热效率（％）
３５７
３９５
３８
４００
４１９
３９５
３８５／４１
机型
７ＨＡ０１
７ＨＡ０３
ＳＧＴ５８０００ＨＬ
ＳＧＴ５９０００ＨＬ
Ｍ７０１Ｊ
Ｍ７０１ＪＡＣ
ＧＴ３６Ｓ５
输出功率／ＭＷ
２９０
４３０
４５０
５９３
４７８
５７４
５３８
压比
２１５
２１５
２１０
２４０
２３
２３
２６
透平前温／℃
１５６２
１５６２
１５５６
１５５６
１６００
１６００
１５５０
热效率（％）
４２０
４３３
４１２
４３０
４２３
４３４
４２８
（１）美国ＧＥ公司　２０世纪８０年代，ＧＥ公司Ｅ级燃气轮机开始推向市场，单机功率
８５４～１６９２ＭＷ，压比１２３～１４０，透平前温１１０４～１２０４℃，单机循环热效率３２８％～
３４９％。２０世纪９０年代开始，先进的Ｆ级燃气轮机开始推向市场，压比１５～１５５，透平前
温１２８８～１３１８℃，循环热效率３４２％～３６９％。２０００年开始，ＧＥ公司推出更先进的Ｈ级
燃气轮机，主要型号有ＰＧ７００１以及ＰＧ９００１，压比、透平前温以及循环热效率分别提高至
２３、１４２７℃以及３９５％。图１１２所示为ＧＥ公司的燃气轮机产品及其发展历程，其中９ＨＡ
是目前行业内领先的Ｈ级发电机组，其简单循环功率范围为４２９～５１９ＭＷ，简单循环效率可
达４２４％～４２７％，联合循环效率可达６２２％～６３％。值得提及的是，装备第一台９ＨＡ０１
重型燃机的法国Ｂｏｕｃｈａｉｎ电厂，曾被ＰｏｗｅｒＭａｇａｚｉｎｅ评为２０１７年“ＴｏｐＰｌａｎｔ”。


===PAGE 18===
１８
　
图１１２　ＧＥ公司燃气轮机产品及其发展历程
（２）德国西门子公司　１９６４年，西门子公司生产的第一台燃用高炉煤气的燃气轮机机
组投入运营，单机功率约为８ＭＷ；１９７７年研发制造了当时世界上功率最大的燃气轮机，单
机功率可达１１３ＭＷ；１９９０年研发制造了Ｖ８４２燃气轮机，单机功率达到１０３ＭＷ。其后，西
门子公司采用美国普惠公司航空发动机技术研发和制造了Ｖ８４３Ａ燃气轮机，并在原有的
Ｖ８２２以及Ｖ９４２燃气轮机的基础上开发出了Ｖ９４３Ａ以及Ｖ６４３Ａ燃气轮机。图１１３所示
为西门子公司的燃气轮机主要产品。其中，Ｅ级主要型号有ＳＧＴ６２０００Ｅ及ＳＧＴ５２０００Ｅ，单
机功率分别为１１３ＭＷ和１６８ＭＷ，压比分别为１１８和１１７，透平前温１１２５℃，单机循环热
效率分别为３４％和３４７％；Ｆ级主要型号有ＳＧＴ５４０００Ｆ及ＳＧＴ６５０００Ｆ，压比、透平前温
以及单机循环热效率分别为１７２～１８２，１４００℃以及３７６％～３９５％；Ｈ级主要型号为
扫码查看彩图
图１１３　西门子公司燃气轮机主要产品


===PAGE 19===
１９
　
ＳＧＴ５８０００Ｈ，压比提高至２１，透平前温达１５５０℃，单机循环热效率超过４１％，联合循环效
率可达６２％。至今，西门子公司已为６０多个国家提供了７０００多台各类燃气轮机机组，其
中Ｈ级燃气轮机１００台，累计运行已经超过２４０万等效运行小时和４万次起动。
（３）日本三菱重工公司　三菱重工（ＭＨＩ，现为ＭＨＰＳ）于１９６１年与美国西屋公司建
立了技术合作伙伴关系，１９６３年研发出的第一台７３０℃的ＭＷ１７１燃气轮机投入商业运行。
自２０世纪８０年代开始，三菱公司陆续开发了５个系列不同型号的燃气轮机，分别为Ｄ级、
Ｆ级、Ｇ级、Ｈ级以及Ｊ级燃气轮机机组，可提供从３０ＭＷ到５６０ＭＷ的不同级别的燃气轮
机。其中，Ｆ级主要型号有５０１Ｆ及７０１Ｆ，单机功率分别为１５５４ＭＷ和２３７４ＭＷ，压比分
别为１４和１６，透平前温均为１３５０℃，循环热效率为３５５％和３６５％；Ｇ级主要型号有
５０１Ｇ、７０１Ｇ以及７０１Ｇ２，其压比、透平前温及循环效率分别达到１９２～２１、１５００℃以及约
３９５％；Ｈ级／Ｊ级主要型号有Ｍ５０１Ｈ及Ｍ５０１Ｊ，压比分别提高至２５和２３，透平前温分别提
高至１５００℃和１６００℃，其中Ｍ５０１Ｊ燃气轮机在２０１３年投入商业运行时，创造了重型燃气轮
机中燃气温度最高和热效率最高两项技术指标纪录。图１１４所示为三菱重工公司Ｊ级系列
重型燃气轮机的技术发展路径与研发历程，包括采用了经过Ｆ级系列燃机验证和Ｇ级系列
部件验证的基本技术，同时依托日本“１７００℃级超高温燃气轮机部件技术研制”国家项目
的研发成果，在其自身拥有的燃气轮机测试设备以及自建的联合循环试验电厂（ＴＰｏｉｎｔ电
厂）进行了全面的试验运行，从而为Ｊ级燃气轮机的成功研制和可靠运行铺平了道路。
图１１４　三菱重工公司Ｊ级系列重型燃气轮机的技术发展路径与研发历程
从上述世界三大燃气轮机制造商的研发历程可以看出，燃气轮机技术水平的发展主要体
现在其热力参数、功率和效率的不断提高上。如表１２和图１１５所示，目前，燃气轮机透
平前燃气温度已发展到高于１３００℃且最高可达１６００℃以上；简单循环热效率已发展到３６％


===PAGE 20===
２０
　
以上且最高可达４３％，联合循环热效率则可达６３％；简单循环功率已发展到３００～５００ＭＷ
甚至更高，联合循环功率达到５００～８００ＭＷ或更高。
图１１５　燃气轮机热效率的发展
此外，燃气轮机的高温部件透平叶片的材料，由最早的一般合金材料，发展到合金相控
材料、同相结晶或定向结晶、单晶材料，再到开始使用陶瓷和碳复合材料，如图１１６所示。
同时，燃气轮机透平叶片的冷却技术也由早期采用对流、冲击等空气冷却，到广泛采用气膜
冷却、发散冷却、旋流冷却及其复合冷却等。目前，先进的多通道蛇形冷却和异形孔气膜冷
却以及先进的热障涂层技术可使透平前温升高５００～８００℃，如图１１７所示。
图１１６　透平叶片材料的发展


===PAGE 21===
２１
　
图１１７　燃气轮机透平叶片冷却技术的发展
扫码查看彩图
１３２　燃气轮机技术的发展现状
当前燃气轮机的四大集成技术可概括为：高温长寿命材料技术，包括高温合金材料和陶
瓷材料；高效冷却及高可靠性涂层技术；高负荷气动热力设计技术；低排放低污染燃烧技
术，具体可以用以下几个方面来描述燃气轮机技术的发展现状以及目前达到的技术水平。
１不断提升参数以提高效率和功率
通过持续提升燃气轮机透平前燃气温度和循环压比等参数来提高机组的热效率和功率，
是最近２０年来燃气轮机技术发展的一个重要特点。进入２１世纪以来，随着燃气轮机先进材
料、铸造和制造技术以及热障涂层和先进气膜冷却技术的发展和应用，使得透平前温的不断
提升成为可能，从而持续提高了燃气轮机的热效率。这也是世界各大燃气轮机制造商以及相
关的研究院所与高校研究团队共同努力取得的结果。
ＧＥ公司于２０１９年１０月发布了６０Ｈｚ的７ＨＡ０３重型燃机，预计在２０２２年开始商业运
营。其简单循环功率４３０ＭＷ，分别较早期７ＨＡ０２的３８４ＭＷ提高约１２％、７ＨＡ０１的
２９０ＭＷ提高约４８％，单轴联合循环功率可达６４０ＭＷ，发电效率达６３９％。此外，９ＨＡ０２
机组的联合循环功率可达８３０ＭＷ以上，效率超过６３％。
西门子公司Ｈ级燃机新开发的ＨＬ型产品包括ＳＧＴ５９０００ＨＬ、ＳＧＴ６９０００ＨＬ和ＳＧＴ５
８０００ＨＬ三种机型。ＨＬ型燃机采用空气冷却，单轴联合循环发电效率均大于６３％。其中，
ＳＧＴ６９０００ＨＬ的简单循环效率约为４２６％，升负荷速率约为８５ＭＷ／ｍｉｎ。２０１９年１１月西门
子公司向美国北卡罗来纳州杜克能源电厂交付了首台ＨＬ型重型燃机。
三菱公司通过将透平前温提高到１６００℃并采用最新技术后，使Ｍ５０１Ｊ级燃机联合循环
发电热效率达到了６２％。其后，为验证１６５０℃的ＪＡＣ和１７００℃级超高温先进级燃机，在Ｔ
Ｐｏｉｎｔ２联合循环电厂进行了调试和验证。其中，Ｍ５０１ＪＡＣ采用增强型空气冷却技术，简单
循环额定功率４８４ＭＷ，效率为４４０％，１× １联合循环额定功率６１４ＭＷ，效率达６４％。
需要指出的是：透平前温的提升取决于材料水平和冷却技术的发展。统计表明：随着材
料抗热应力、热疲劳、热腐蚀性和蠕变能力的提升，每年大约能提高透平前温１０℃。燃气
透平叶片的冷却技术包括气膜冷却、对流冷却、冲击冷却、旋流冷却、发散冷却和双层壁冷
却等，在第５章中将专门介绍，冷却技术每年大约能提高透平前温１５℃。在透平前温提高
的同时，相应的机组压比也在不断提升，目前简单循环的最高压比已超过４０。


===PAGE 22===
２２
　
通常来说，燃气轮机的温度等级越高，其功率也越大。但燃气轮机单机功率的提升主要
取决于比功（单位质量工质输出的功）以及流量。由于比功受气动因素影响，其提高程度
有限，因而机组提高功率的手段主要依赖于流量的增加，而机组流量的增加可通过增加压气
机和透平通流部分的面积、提高流速及提高工质的密度等不同方法来实现。然而，通流面积
的增加受到材料强度的限制，流速的提高受到气动因素和损失大小的制约。对于开式循环燃
气轮机机组而言，进口工质的密度为大气的密度，无法改变；而闭式循环机组由于工质的密
度可以较大，因而不受功率大小的制约。
２不断提高燃烧性能并拓宽燃料适应性
当前各大公司的核心技术竞争之一，主要集中在燃烧器的设计制造上，以不断提高燃烧
性能并拓宽燃料的适应性。
ＧＥ公司的９Ｈ和７Ｈ机组分别采用１４和１２个环管形燃烧室。７ＨＡ／９ＨＡ在燃烧技术方
面将早期ＤＬＮ２６＋燃烧系统中使用的四元回路设计改进为直接将燃料注入燃烧反应区。这
种新的轴向燃料分级系统（ＡＦＳ）可降低ＮＯｘ排放并改善调节范围，同时降低了热负荷，
结合先进的材料和涂层技术，还能提供最先进的耐用性，机组可在３０％～１００％的负荷范围
内以低于２５ｐｐｍ／１５ｐｐｍ的ＮＯｘ／ＣＯ运行。通过降低燃烧温度或加入废气选择性催化还原
（ＳＣＲ），可以确保７ＨＡ／９ＨＡ的排放更低。其后在此基础上进一步改进了其预混燃料喷嘴，
用更为细小的管状掺混器阵列取代了喷嘴，从而可实现更高的掺混效率，在维持Ｈ级燃烧
温度１４３０℃不变的条件下可进一步降低ＮＯｘ的排放。
西门子５０Ｈｚ燃机的ＨＬ型燃烧室为１６个环管形结构。ＨＬ型进气温度比Ｈ级提高约
１００℃。在燃烧系统和燃烧器方面，ＨＬ型由Ｈ级平面燃烧系统（ＰＣＳ）升级为ＡＣＥ系统
（ａｄｖａｎｃｅｄｃｏｍｂｕｓｔｉｏｎｓｙｓｔｅｍｆｏｒｈｉｇｈｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ），也采用了更精细、燃烧效果更佳的阵列燃烧
器布置。Ｈ级为每个管式燃烧单元布置了８个预混燃烧器，ＨＬ型则增加至２５个。西门子
ＡＣＥ燃烧系统还包括了全氧混合、缩短过渡段降低燃烧气体停留时间等技术特征。
Ａｎｓａｌｄｏ的ＧＴ３６Ｓ５型燃烧室为１６个环管形结构，图１１８所示为Ｈ级ＧＴ３６的一个管
形燃烧室单元结构及部件组成，图１１９所示为新型ＣＰＳＣ（ｃｏｎｓｔａｎｔｐｒｅｓｓｕｒｅｓｅｑｕｅｎｔｉａｌｃｏｍ
ｂｕｓｔｉｏｎ，等压顺序燃烧）系统的工作原理示意图。在该燃烧室中，燃料在第１级、第２级燃
烧器轴向位置点分两级供入，空气按第１级燃烧器头部、第１级与第２级燃烧器间火焰筒外
壁面开设的稀释孔两级分配，透平前温Ｔ３由注入的燃料流量确定。两级反应可有效降低ＣＯ
的生成量：第１级反应燃烧产物及气流为第２级反应提供了一个自燃／点火的高温热气流，
低氧燃烧产物及气流量稀释了第２级燃烧反应的Ｏ２浓度，从而降低了ＮＯｘ生成量。机组的
ＮＯｘ和ＣＯ排放低于２５ｐｐｍ。
图１１８　Ｈ级ＧＴ３６燃机环管形ＣＰＳＣ燃烧室


===PAGE 23===
２３
　
图１１９　ＣＰＳＣ燃烧室工作原理
３不断改善压气机和透平部件性能
ＧＥ公司的７ＨＡ／９ＨＡ压气机是由７Ｆ０５型燃机（而非Ｈ级）直接演变而来，压气机为
１４级，总压比２１８，平均压比１２４６，较Ｈ级原型１８级压气机的平均压比１１９０提高了
４７１％。透平沿用了Ｈ机组的４级设计，与经运行验证的７Ｈ／９Ｈ级原型机透平相似，区别
在于将蒸汽冷却改为了空气冷却并简化了相关设备。透平叶型气动设计采用ＣＦＤ（计算流
体动力学）模拟流动与冷却特性，对三维气动设计、间隙控制进行了改进。透平内、外缸
结构设计可实现间隙优化控制；同时沿用Ｈ级燃机初始的蜂窝状、可消耗耐磨护环，并采
纳ＧＥ航空的流道边缘密封技术来增强喷嘴的密封性能。在转子结构上，ＧＥ放弃了原先在
Ｅ／Ｆ级上采用的分布式拉杆，改用了贯通式环状分布式拉杆转子，与三菱的转子设计接近。
西门子ＨＬ型压气机压比为２４，较Ｈ级压比２０有所提升。ＨＬ型共１２级，单级平均压
比为１３０３；Ｈ级为１３级，平均压比１２５９。结构设计方面，ＨＬ型为１级ＩＧＶ（ＩｎｌｅｔＧｕｉｄｅ
Ｖａｎｅ，进口导叶）和２级ＶＳＶｓ（ＶａｒｉａｂｌｅＳｔａｔｏｒＶａｎｅｓ，可调静叶），而Ｈ级为１级ＩＧＶ和３
级ＶＳＶｓ。ＨＬ型的压气机气动性能设计较Ｈ级有显著改进，减少１级压气机后仍能将级平
均压比提升３４９％。通过降低级数，可对改善转子刚性带来好处。从设备运维的复杂性和
全寿命周期成本评价，减少１级ＶＳＶ意味着节省了整圈可动叶片及配套齿轮、齿圈等活动
件，同时使燃气轮机日常运维复杂性、故障发生概率降低。
三菱的１６５０°Ｃ级ＪＡＣ燃机压气机设计的高压比与Ｈ系列相当，具有良好的运行性能，
压比由Ｊ系列的２３提升至２５。采用高压比的设计使压气机出口流通面积相对减小，因此需
要关注起动过程中低压比阶段低流量时的旋转失速问题。三菱先后在ＴＰｏｉｎｔ电厂对Ｈ系列
压气机（压比２５）和基于Ｊ系列设计压比为２５的压气机进行了验证，证实了起动特性和空
气动力性能均良好。三菱在增强型空气冷却系统基础上，验证了一种可在带负荷运行时进行


===PAGE 24===
２４
　
间隙控制的系统。该系统包括两种供气模式，在带负荷运行期间可在两种模式间切换运行。
其中，前一种为调峰模式，可通过放大间隙适应较大范围变负荷运行；后一种为性能模式，
适用于缩小透平叶尖间隙的最优性能运行，通过应用该系统可进一步提高运行性能。
４不断发展材料技术和冷却技术
ＧＥ公司借助于透平冷却、密封、材料和涂层技术的发展，对７ＨＡ／９ＨＡ燃机的热通道
完全采用空气冷却，其中９ＨＡ动叶采用较短的动叶叶柄，第一、二级为自由叶片。９ＨＡ０１
透平共有４级叶片，第１级叶片采用单晶合金和表面热障涂层技术，其余３级采用定向合金
及无热障涂层。前３级采用强制对流冷却，第４级静叶不冷却。得益于先进的材料、简化的
高效空气冷却结构以及经过验证的运行灵活性和可靠性，９ＨＡ燃机拥有极低的单位千瓦生
命周期成本。特别是高功率密度带来的规模效益以及超过６２％的联合循环效率，使得９ＨＡ
燃机成为最经济有效的发电设备之一。
西门子ＨＬ型燃机与Ｈ级燃机一样为４级透平，主要技术进步在于改进了叶片冷却方式
和叶片防护水平。包括采用改进的“超高效（ｓｕｐｅｒｅｆｆｉｃｉｅｎｔ）”内部冷却设计，由美国Ｍｉｃｒ
ｏｓｙｓｔｅｍｓ提供的专门技术能够在叶片内部构建非常复杂的冷却通道，ＨＬ型透平的前７排静、
动叶栅采用气膜冷却，Ｈ级透平在前３级静、动叶栅采用气膜冷却；压气机提供的透平冷却
空气经过外部冷却器（ａｉｒｃｏｏｌｅｄｒｏｔｏｒ）冷却后，再进入透平转子作为冷却气，一方面节约
了冷气的消耗，另一方面也可用钢材制造透平盘而避免采用昂贵的合金。为避免加工环节潜
在的防护涂层剥落隐患，采用激光雕刻技术切割细微的涂层。为应对调试期间金属碎屑破坏
涂层这一常见问题，在主涂层表面额外涂覆一层可牺牲涂层，允许在经历最初数百运行小时
后剥落，并由主保护涂层接替并承担主要的防护功能。
三菱透平叶片前缘具有喷淋头气膜孔的冷却结构，并且使用相对大的冷气量。在材料方
面，三菱在１６５０℃级ＪＡＣ机组中采用了超厚热障涂层（ＴＢＣ），在５０１Ｊ透平１６００℃基础上
提高５０℃后仍实现了高性能和高可靠性。通常，涂层寿命会随着ＴＢＣ厚度的增加而降低，
但三菱基于日本国家项目研制的超厚ＴＢＣ具有更高的耐久性，在真实动叶应用前，验证了
超厚ＴＢＣ的使用性能及耐久性。超厚ＴＢＣ应用于燃烧室、第一至第三级透平动叶与静叶以
及复环分段，并通过长周期运行验证确认了其可靠性。图１２０所示为第一级透平静叶片上
超厚ＴＢＣ涂层的验证情况。
图１２０　三菱１６５０℃级燃机透平一级静叶上超厚ＴＢＣ的验证情况


===PAGE 25===
２５
　
５不断推进燃气轮机的多样化应用（ＧＴＣＣ／ＩＧＣＣ／高炉煤气／混合发电）
燃气轮机联合循环发电厂（ＧＴＣＣ）是使用化石燃料的最清洁、最高效的发电方式。如
图１２１所示，联合循环除了通过燃气轮机发电，还可利用其余热产生蒸汽通过汽轮机发电
以实现能源的梯级高效利用。燃气轮机联合循环技术的不断发展，提供了更高的效率并降低
了燃机生命周期内的发电成本。先进的联合循环电厂可提供更高的运行灵活性、更短的起动
时间和宽广的燃料灵活性，同时保持较高的可靠性和可用性。
图１２１　燃气轮机联合循环发电
三菱最新Ｊ级燃气轮机联合循环发电厂，其发电效率比传统的燃煤火力发电设备提高约
２５％～３０％，综合效率超过６４％，为世界最高水平。同时，二氧化碳排放量可减少约５０％。
整体煤气化联合循环发电（ＩＧＣＣ）是结合了联合循环系统和煤气化工艺的火力发电系
统，其发展可以促进煤炭资源的有效利用，具有更高的效率和更低的碳排放，特别适用于我
国煤资源储量丰富的基本国清。ＩＧＣＣ的主要优点是可以使用低品质煤，如低灰分熔点煤，
这些煤很难用于常规的燃煤火力发电，且还可有效地利用灰分，如用作水泥原料等。
三菱一直致力于使用吹气和吹氧两种煤气化技术开发ＩＧＣＣ并进行实际应用，以提高效
率、可操作性（即快速负荷变化和最小负荷）、可靠性、安全性和环保性。其中，采用空气
气化技术的２５０ＭＷ发电厂于２０１３年４月首次在日本开始商业运营。其后，与三菱共同经营
的合资企业获得了两个５４３ＭＷＩＧＣＣ订单，通过采用高效燃气轮机来尝试大幅度提高功率
和效率。此外，三菱采用了可燃用高炉煤气（ＢＦＧ）等低热值气体燃料的燃烧室，并成功应
用于Ｍ７０１Ｆ系列燃气轮机，大大降低了ＣＯ２的排放。
日本于２０１２年实施ＯｓａｋｉＣｏｏｌＧｅｎＩＧＣＣ１６６ＭＷ项目，采用三菱纯氧气化炉和三菱日立
１３００℃等级的Ｈ１００燃气轮机机组。项目第一步为２０１７年３月开始的ＩＧＣＣ示范实验，先后
进行了电厂性能和环境性能、设施可靠性、电厂可控制性和可操作性、多煤适用性和经济效
益有关的基本性能的验证，实现了４０８％的净热效率（高位发热量），１６％氧浓度下排气中
ＳＯｘ＜８ｐｐｍ、ＮＯｘ＜５ｐｐｍ，标准状态下烟灰３ｍｇ／ｍ３，通过２１６８ｈ连续运行和５１１９ｈ累计运
行时间，并于２０１８年１０月完成了示范测试运行；第二步为２０１９年１２月开始的ＩＧＣＣ＋ＣＣＳ
（ＣＯ２捕集）示范实验；第三步为ＩＧＦＣ（具有ＣＯ２捕集的煤气化燃料电池联合循环）示范
实验。在全球环境减负的努力中，钢铁行业在抑制二氧化碳排放方面承受着越来越大的压力。
燃用高炉煤气的ＧＴＣＣ装置可充分利用钢厂排放的气体副产品，从而也是减少对环境的影


===PAGE 26===
２６
　
响、促进能源高效利用的有效手段。高炉煤气（ＢＦＧ）的热值较低，需要先进的技术来确保
燃气轮机的稳定燃烧。三菱最早开发了特殊的燃烧器和其他设备，拥有专有的ＢＦＧ燃烧
ＧＴＣＣ发电技术，在全球市场中占有６０％以上的份额。
混合发电技术是解决当今能源需求的另一种方法。美国南加州爱迪生（ＳＣＥ）公司和
ＧＥ在美国加利福尼亚州诺沃克推出了世界上第一个电池燃气轮机混合发电系统。该系统有
助于平衡可变的能源供需，其核心是先进的控制系统，可将电池和燃气轮机之间的输出无缝
融合在一起。ＧＥ公司还在２０２０年２月首次实现了使用储能电池系统的重型燃气轮机黑起
动，ＧＥ称其为混合发电，该技术在Ｅｎｔｅｒｇｙ公司佩里维尔电厂１５０ＭＷ的ＧＥ７Ｆ０３燃气轮
机上实现。
６不断拓宽燃气轮机电厂的运行灵活性
随着供能及用能（电）侧的变化，燃气轮机电厂在拓宽其运行灵活性方面有了新的需
求和挑战。燃气轮机及与之配套设计的联合循环电厂，由于其设计理念基于调峰、两班制或
带基本负荷运行，能在一定程度适应运行灵活性的要求。一方面，采用先进的设计、验证、
试验手段，可进一步挖掘燃气轮机及联合循环电厂在运行灵活性方面的潜力；另一方面，需
要采取系统优化的方法，如燃气轮机进气空调（加热或冷却）、邻机预暖等方法，可使燃气
轮机电厂进一步拓宽灵活性、提高适应性，具有较好的工程实践性。
ＧＥ公司将其Ｈ级燃机研制目标确定为：为先进的联合循环电厂提供更高运行灵活性、
更短起动时间、更快变负荷速率以及广泛的燃料适应性，并保持较高的可靠性和可用性。运
行灵活性广泛覆盖发电厂，以适应各种发电需求所具备的稳健的调控能力，包括在满足可靠
性基础上的快速起动、快速加载、快速进入达标排放能力、快速变负荷、深度调峰、电网规
范合规性、燃料灵活性以及整套机组调控的灵敏性。
ＧＥ现有的ＨＡ型燃机产品，在运行灵活性方面已能达到如下性能：①起动盘车３０ｍｉｎ
之内即可满负荷运行；②满足达标排放前提下，超过１５％基本负荷／ｍｉｎ的加载率；③低至
３０％基本负荷（联合循环３３％基本负荷）下的深度调峰能力。
Ａｎｓａｌｄｏ公司通过等压顺序燃烧室，可在“仅第１级燃烧器投运”“第１、２级燃烧器投
运”两种运行模式之间切换运行，通过分别细化对应的调节方式，就可以获得所需的透平
进口燃气温度、温比等诸项目标的优化以及便捷、快速的燃烧温度调整。
７不断提高氢燃料燃气轮机的掺氢比例
氢能是一种来源广泛、清洁无碳、灵活高效、应用场景丰富的二次能源，在长周期波
动、大容量储能方面具有一定的转换效率优势，并且供能稳定，不排放ＣＯ２，有望在未来占
据二次能源主导地位。在推动新能源利用、优化能源结构、降低碳排放以及燃料灵活性等方
面，氢燃料燃气轮机具有十分重要的技术优势。目前各大燃气轮机制造商都在致力于研究利
用氢能、提高燃料掺氢比等先进燃烧技术，一是进一步开发注水或注蒸汽扩散燃烧器，二是
重新设计干式低污染（ＤＬＥ）燃烧器。其中，改进设计仍是目前的主要方式，ＤＬＥ是最终
目标。
ＧＥ公司燃机使用氢气和类似低热值燃料运行已有３０多年，累计推出了７５台成熟的氢
燃料燃机机型，使用燃料的氢体积分数为５％～８５％不等，总运行小时数超过６００万ｈ。为
此，ＧＥ提供了一系列的燃烧系统，包括扩散燃烧、ＤＬＥ燃烧和干式低ＮＯｘ（ＤＬＮ）燃烧系
统等，这些燃烧系统可用于航改型燃机和重型燃机向氢燃料燃机的改造，也可以直接用于新


===PAGE 27===
２７
　
的氢燃料燃机设计。２０２０年ＧＥ参与了美国俄亥俄州长岭能源站４８５ＭＷ联合循环电厂的改
造工作，２０２１年１０月开始商业运行后，２０２２年３月完成掺氢测试，所用氢气为附近工厂产
生的工业副产氢，目标是在未来具备１００％的氢气燃烧能力。为此，长岭能源站成为美国第
一个以纯氢燃烧为目标的电厂，也是世界上第一个使用７ＨＡ０２燃气轮机进行掺氢燃烧（目
前为１５％～２０％）的电厂。
西门子公司对氢燃气轮机极为关注，目前已经设计生产了如图１２２所示的可以使用不
同掺氢比例燃料的一系列产品，至少有５５台以上燃机，累计燃氢运行时间超过２５０万ｈ。
在航改型燃机方面，西门子公司利用ＷＬＮ扩散燃烧技术将系统的运行掺氢比例提升到了
１００％，并将ＤＬＥ技术的燃料掺氢比例提升到了１５％；对于使用ＤＬＥ技术的重型燃机，燃
料掺氢比例提升到了３０％；对于中小型燃机，使用ＤＬＥ燃烧技术时燃料掺氢比例分别达到
了６０％和３０％。此外，使用扩散燃烧技术的燃机在满足排放要求下燃料掺氢比例也可以达
到６５％。西门子目前已经开发出了第三代ＤＬＥ系统，设定了能够提供可在整个范围内燃烧
１００％氢气的燃气轮机目标，第四代ＤＬＥ系统目前正在研究中，预计到２０２３年使用ＤＬＥ的
工业燃气轮机将具备１００％的燃氢能力。
　　扫码查看彩图
图１２２　西门子系列燃机燃氢能力
三菱公司于１９７０年开始研发含氢燃料的燃机，截至２０１８年已制造了２９台燃氢燃机，
燃料氢含量在３０％～９０％之间，总运行时间已超过３５０万ｈ。三菱开发了新型扩散燃烧室，
具有较宽的稳定燃烧范围，通过注蒸汽或注水来达到低ＮＯｘ排放的目标，对含氢３０％的燃
料进行的试验表明：在联合循环输出功率７００ＭＷ、透平进口温度１６００℃的情况下，与天然
气联合循环发电机组相比，碳排放减少了约１０％。三菱目前还在试行一个项目，目标是到
２０２３年将荷兰１３ＧＷ马格南联合循环电厂中三个机组之一转换为燃氢机组。项目主要针对
４４０ＭＷ功率的Ｍ７０１Ｆ燃机进行改造，通过使用新的燃烧技术可在维持相同ＮＯｘ排放的前提


===PAGE 28===
２８
　
下，实现１００％的氢燃料燃烧，而无须注蒸汽或注水。
Ａｎｓａｌｄｏ公司的燃机系列产品也可燃用不同含量的氢。Ｈ级ＧＴ３６燃机可在天然气中包
含最高５０％（体积分数，后同）的氢气，而Ｆ级ＧＴ２６（根据等级的不同）可在天然气中掺
入最高３０％或４５％的氢气。Ｆ级ＡＥ９４３Ａ燃机在天然气中掺氢最高可达２５％，并在商业电
厂的燃氢运行方面获得了一定经验，在不同的氢气／天然气混合气下累积了数十万等效运行
小时。目前Ａｎｓａｌｄｏ可对现有燃气轮机提供燃氢改装方案，装有贫预混燃烧器的ＧＥ６Ｂ／７Ｅ／
９Ｅ机组中天然气可含最高３５％的氢气；使用ＦｌａｍｅＳｈｅｅｔ燃烧室进行机组改造，可用０％～
４０％的氢气。目前正计划在Ｈ级ＧＴ３６重型燃机上进行１００％的氢燃料燃烧室试验。
１３３　燃气轮机技术的发展趋势
如上所述，国际上燃气轮机技术，包括重型燃气轮机及其联合循环机组的热力性能、单
机功率和环保性能均已达到较高的水平。目前主要研发目标着重于更高温度、更低污染的天
然气燃气轮机技术和使用新型能源的燃氢无污染燃气轮机技术，以构建清洁低碳的能源系统
及应用环境。燃气轮机技术研发工作难度大，投资费用高，收效周期长，单靠企业自主研发
的可行性相对较低，因此国际上主要采用的是政府支持、企业与相关科研机构及大学研究团
队共同研发、企业制造的技术路径。其中进入２１世纪以来的代表性项目有：美国能源部
（ＤＯＥ）于２００５年启动的为期６年的“先进ＩＧＣＣ／Ｈ２燃气轮机”项目和“先进燃氢透平的
发展”项目，欧盟第七框架（ＦＰ７）于２００８年启动的“发展高效富氢燃料燃气轮机”重大
项目，我国政府２００２年启动的“８６３”计划能源领域燃气轮机重点专项、２００７年启动的
“９７３”计划能源／制造领域重型燃气轮机项目以及２０１５年启动的“航空发动机及燃气轮机”
重大科技专项等一系列基础研究、技术研发、产品研制、试验验证项目，推动了燃气轮机技
术的不断发展。
燃气轮机技术的发展与创新主要集中在提高燃气轮机循环热效率和压气机、透平部件的
性能，以从多方面提升燃气轮机的效率。在提高热效率的同时，特别强调燃烧室的燃烧稳定
性和低排放，包括选择环管形燃烧室结合预混、多喷嘴和分级燃烧等方式实现在较大的工作
范围内稳定燃烧并确保较低的污染物排放，同时保证燃烧室出口温度分布。有关燃气轮机压
气机、透平部件性能，其中先进叶型、三维叶片设计理念以及多排可调叶片等方式在压气机
上应用很多，而先进冷却技术、叶片气热耦合分析及设计优化技术等是透平的研发重点。
未来针对燃气轮机技术研发，有以下几个方面的发展趋势值得关注：
１提升装置热效率
美国国家科学院、国家工程院和国家医学院２０２０年发布的咨询报告指出：对于发电用
燃气轮机，其目标是到２０３０年将燃气轮机联合循环（ＣＣＧＴ）的发电效率提高到７０％，简
单循环效率提高到５０％以上；对于航空燃气轮机，其目标是开发先进的技术以提高热效率，
与目前用于窄体和宽体民用客机的一流涡扇发动机相比，可将燃油消耗减少２５％。
出于成本和环境方面的考虑，提高系统热效率是所有燃气轮机（含航空发动机）制造
商、用户和研究者的共同目标。由于燃料成本是大多数燃气轮机应用的总体运营成本的重要
组成部分，效率的提高则意味着节省燃料，并可直接转化为二氧化碳排放量的减少。
除设计因素外，发电用燃气轮机的热效率取决于现场特性、机组环境（温度和湿度）
和负载条件（满负荷和部分负荷），燃气轮机在部分负荷下的性能取决于硬件设计和制造商


===PAGE 29===
２９
　
的设计理念。通常，燃气轮机效率随着负载的减小以及环境温度的升高而降低。更高的循环
压比和更高的透平进口温度可以提高燃气轮机的热效率。尽管循环压比对效率的影响最大，
但由于压气机功率消耗的增加和联合循环发电应用中蒸汽底循环的输出功率降低，会对燃气
轮机净输出功率产生不利影响，因此透平进气温度是提高简单循环燃气轮机和联合循环燃气
轮机效率的最重要的设计参数。
效率的提高除带来直接经济收益外，还将降低对环境的影响，燃料量的减少会减少燃烧
产生的目标排放物（ＮＯｘ、ＣＯ、ＣＯ２和颗粒物）。然而对于ＮＯｘ而言，未来的发展将使其更
加难以控制，因为一些提高效率的方法涉及提高燃烧温度，这会增加ＮＯｘ的生成。
从长远目标看，燃气轮机要达到７０％的联合循环效率或５０％的简单循环效率，以及航
空发动机的燃油消耗减少２５％，可能需要引入革命性技术而非渐变性技术，包括更改燃气
轮机的基本配置等。其中有关开发、测试和验证的进度可能取决于设计和制造等必要硬件的
能力，而解决方案需要新材料和新冷却技术，因此可能需要更长的开发时间。
２增大单机功率
从技术经济性看，更大功率等级的燃气轮机正在进入市场。一台４００ＭＷ的燃气轮机的
成本远远低于两台２００ＭＷ的燃气轮机，随着燃气轮机单机功率的不断增加，这种差异会稳
步增加。当建设大型集中发电设施时，大功率燃气轮机机组将更加经济。
根据国际组织预测，图１２３所示为２０１８—２０２７年燃气轮机总的发电装机容量和不同燃
气轮机功率等级产品的增加量的预测，图１２４所示为２０１９—２０２８年燃气轮机发电机组数量
增加量的预测。
从图１２３和图１２４可以看到，２０２０年燃气轮机发电装机容量的平均功率为１１０ＭＷ，
到２０２７年将增加到１２０ＭＷ以上，图中数据表明这种趋势正在加速；而燃气轮机机组主要功
率等级集中在２５０～５００ＭＷ和５００～７５０ＭＷ范围内，其中２５０～５００ＭＷ级是发电行业的主
要机型，至少在接下来的十年中，有望保持这一地位。
图１２３　２０１８—２０２７年燃气轮机发电机组装机容量和功率等级增加量的预测
扫码查看彩图


===PAGE 30===
３０
　
图１２３　２０１８—２０２７年燃气轮机发电机组装机容量和功率等级增加量的预测（续）
图１２４　２０１９—２０２８年燃气轮机发电机组数量增加量预测
３兼容可再生能源与储能
提高燃气轮机简单循环和联合循环运行的能力，使其在高效运行的同时，能够适应灵活
的电力需求，并能将燃气轮机发电与可再生能源和储能系统集成融合，这是燃气轮机技术的
又一重要发展方向。当前，可再生能源发电量正在迅速增加，燃气轮机将在补充可再生能源
发电方面发挥重要作用，这就需要燃气轮机能够使用可再生燃料。用于发电的燃气轮机需要
更快的起动速度，联合循环电厂通常用于基本负载（全功率）运行，因此将其与提供间歇
性电力的可再生能源有效地整合在一起具有挑战性。简单循环燃气轮机电厂效率低于联合循
环燃气轮机电厂，但就其部分负载下适应功率波动的能力而言，简单循环燃气轮机具有更大
的运行灵活性。此外，过去未考虑的运行方式也将变得重要。越来越多的太阳能和风能发电


===PAGE 31===
３１
　
也意味着电网越来越分散，电厂数目更多，发电容量范围更大，这对作为可再生能源基础设
施的燃气轮机的快速启停和更大范围变工况运行提出了更高的要求。
另一方面，在对电力需求增加的同时，需求的性质也正在改变。当间歇性可再生能源产
生的电力超过电网需求时，需要用替代方法来存储这种多余的能量。一种存储形式是通过电
解或其他方法生产氢，然后将氢引入现有的天然气管道网络中，进行存储、分配和使用。
综上，减少燃气轮机起动时间，提高简单循环和联合循环燃气轮机高效运行的能力，同
时适应灵活的电力需求以及将发电燃气轮机与可再生能源和储能系统有机集成，是未来燃气
轮机技术的重要发展趋势之一。
４减少ＣＯ２排放
将碳排放量减少到近零排放，同时仍满足氮氧化物（ＮＯｘ）排放标准，也是当前燃气轮
机制造商面临的一个关键挑战。这是由于在燃气轮机的新设计力图减少ＣＯ２排放的同时，其
产品竞争力可能会有所下降。因为在目前的技术条件下，通常达到这一目标的代价就是燃气
轮机性能的降低。
以天然气为燃料的燃气轮机发电是化石燃料最清洁的电力来源，其产生的二氧化碳不到
相同功率燃煤电厂的一半。目前，减少发电厂各类排放的压力很大，尤以减少二氧化碳的排
放最为重要，因为全球变暖带来的威胁以及能源行业脱碳的需求，迫切要求改变现状。但
是，如果其代价是降低了性能或不能满足ＮＯｘ与其他有害排放标准的要求，那么减少二氧
化碳排放的燃气轮机的新设计，将毫无竞争力可言。
减少或消除燃气轮机的ＣＯ２净排放量有两种选择：一是提高燃气轮机效率，将直接减少
由碳氢燃料驱动的燃气轮机产生的ＣＯ２排放量；二是应用氢或其他可再生燃料部分或全部替
代碳氢化合物燃料，将相应减少ＣＯ２排放量，无论如何，最终目标是减少ＣＯ２的总排放。因
此，尽管用可再生燃料代替碳氢化合物燃料可以减少燃气轮机排气中的二氧化碳排放，但其
净收益将根据生成可再生燃料过程中所释放出的ＣＯ２多少而有所不同。由此可知，如果能够
将燃气轮机与可再生能源发电及其制氢和储氢系统有机结合起来，即在可再生能源发电量富
裕时采用电制氢并将氢储存起来，在用电高峰或电力不足时将氢气作为燃气轮机燃料用于发
电，则能够很好地解决上述问题。在我国“双碳”战略目标的背景下，这将是燃气轮机技
术的一个重要发展趋势。有关技术研发难点与可再生能源兼容性及其带来的燃气轮机氢燃料
燃烧方面的技术密切相关。
５提高燃料灵活性
发电用和油气管线燃气轮机能够使用高比例（最高１００％）的氢燃料与含各种成分的其
他可再生气体燃料的天然气燃料混合物运行，这将是未来燃气轮机以及航空发动机的另一个
技术发展趋势。
理论上，燃气轮机可以设计成使用各种液体和气体燃料，包括天然气等常规燃料以及来
自废气的燃料（例如垃圾填埋场的甲烷）和可再生燃料（例如氢、氨、生物质燃料和合成
气）等替代燃料。如前所述，当可再生能源（例如风能和太阳能）发电量超过需求时，这
些可再生燃料可以由多余的电力转换得到。
当前，世界主要的燃气轮机制造商已经对氢燃料燃气轮机进行了很多研究，并正在开发


===PAGE 32===
３２
　
可燃用高氢含量的天然气和氢气的混合燃料的燃气轮机，但增加氢气含量会带来一系列极具
技术难度的挑战。在现有的天然气管道网络中引入大量的氢，会引起与管道本身以及与燃气
轮机相关的重大技术问题。对于燃气轮机来说，天然气氢燃料混合物会导致燃气轮机燃烧
室和燃料分配系统出现问题，通常将会随着氢含量的增加而突显，主要体现在：由于氢气的
相对分子质量非常低，因此与天然气相比，氢气极有可能发生泄漏；氢的可燃性和爆炸极限
比天然气大得多，具有爆炸的风险；需要新的传感器来监视燃气轮机的运行；需要新方法和
相关技术来安全处理氢与天然气的混合燃料；需要新的控制系统来快速响应，以防因气体供
应中断而导致熄火。此外，氢的湍流火焰速度比天然气高得多，这增大了燃烧过程中的回火
风险。
６发展燃气轮机总能系统
所谓燃气轮机总能系统，是指将能量品位按“温度对口、梯级利用”且包含有燃气轮
机的系统。典型的燃气轮机总能系统有两大类：一是以燃气轮机为核心的大型冷热电联产或
中小型冷热电分布式能源系统；二是以燃气轮机为核心、以煤为燃料的整体煤气化联合循环
（ＩＧＣＣ）系统。
目前，以燃气轮机为核心的大型冷热电联产系统或中小型冷热电分布式能源系统比较常
见，其中大型冷热电联产主要采用燃氢蒸汽联合循环，其总热效率大于５５％；而中小型冷
热电分布式能源系统的能源利用率可高达８０％以上。特别是后者，若能结合互联网，应用
智能化控制技术对总能系统用能进行优化运行，则可与各种用户侧设备协同优化并利用低谷
燃气资源和低谷电力资源为用户蓄能、储能，实现燃气、电力、供暖、制冷、热水的供需平
衡，使系统始终处于最优能效的运行模式，为用户带来全方位的综合能源服务和更高效的能
源利用率。
随着燃气轮机燃料的多样化，如煤、重油、合成气、氢气、生物质气、核能等多种能
源，特别是由于我国能源结构以储量丰富的煤这一化石燃料为主，在实施“双碳”战略的
背景条件下，需要加大力度推动燃气轮机以煤为燃料的整体煤气化联合循环走向商业化，同
时降低燃气轮机发电的均衡成本，以确保其在与太阳能和风力发电系统成本的长期竞争中拥
有相应的竞争力。图１２５所示为以煤为燃料的燃气轮机先进总能系统。此外，结合新型热
力循环与总能系统的开发，积极采用新技术、新材料、新工艺，也将会使燃气轮机的技术发
展得到极大推进。
综上所述，作为多种技术集成的高新技术，燃气轮机技术已经成为一个国家科技水平、
军事实力、综合国力的重要标志之一。作为２１世纪先进的动力机械，燃气轮机是能源动力
装备领域的最高端产品，也是关系国家能源及国防安全的战略性新兴产业，在电力、航空、
舰船、油气、石化和分布式能源系统等产业领域有着不可替代的战略地位和引领作用。
燃气轮机产品的产业链很长，覆盖面十分广泛，上游涉及机械、冶金、材料、化工、能
源、电子、信息等诸多工业部门，本身涉及气动热力学、工程热力学、传热学、燃烧学、结
构力学、材料科学、制造工艺、控制理论、测试技术、氢能科学及储能技术等众多基础专业
学科和工程技术领域，因此对各个相关学科和技术领域的交叉融合发展具有十分重要的理论
意义和工程价值。


===PAGE 33===
３３
　
图１２５　以煤为燃料包含燃气轮机的先进总能系统
１４　我国的燃气轮机工业
２００９年，我国的一次能源消费总量达到３３２亿ｔ标准煤，成为世界上最大的能源消费
国家。而以天然气为主要燃料的燃气蒸汽联合循环机组效率可达６０％以上，单位功率二氧
化碳排放量远低于燃煤机组，仅为５１ｋｇ／ＧＪ，可以降低近一半的二氧化碳排放。由此可见，
燃气轮机是关系到我国“碳减排、碳中和”战略目标以及能源、交通、环保等国计民生领
域和国防安全科技的先进动力机械和重大动力装备，是具有巨大发展前景的先进制造业和高
技术产业，充分发挥燃气轮机在我国能源战略及能源高效低碳利用中的积极作用，将对人类
社会的可持续发展产生重要的影响。
为了控制一次能源消费总量以及煤炭的消费比重，２０１４年国务院正式颁布了《能源发
展战略行动计划（２０１４—２０２０年）》，明确提出了“到２０２０年，非化石能源占一次能源消费
比重达到１５％，天然气比重达到１０％以上，煤炭消费比重控制在６２％以内”的绿色低碳战
略目标；同时提出了“到２０２０年，年产常规天然气１８５０亿立方米，页岩气力争超过３００亿
立方米，煤层气力争达到３００亿立方米”的大力发展天然气的目标。鉴于我国能源资源的
禀赋特点为“富煤缺油少气”，该行动计划的实施为我国大力推进燃气轮机的研发和应用奠
定了重要的能源资源基础。经过７年的持续努力，２０２０年我国基本达到了上述计划的目标：
一次能源生产总量４０８亿ｔ标准煤（同比增长２８％），天然气产量１９２５亿ｍ３（同比增长
９８％）；一次能源消费总量４９８亿ｔ标准煤，其中煤炭消费占比５６８％，天然气消费３２８０


===PAGE 34===
３４
　
亿ｍ３，占比８４７％。
同时，２０１９年１２月国家油气管网公司的成立，为推动我国管道公平开放奠定了良好的
基础，并形成了“横跨东西、纵贯南北、联通境外”三大天然气供应格局。２０２０年我国天
然气管道里程达８３４万ｋｍ，年输气能力约３５００亿ｍ３。“十四五”期间，我国天然气管道
将保持高速发展，预计管道里程将达到１６３万ｋｍ。干线管道重点是加快陆上进口管道、沿
海ＬＮＧ接收站外输管道、油气田外输管道、国内互联互通管道的建设，进一步完善天然气
干线管网布局，加快形成“全国一张网”。预计２０２５年我国天然气消费规模有望达到４３００
亿～４５００亿ｍ３，２０３０年达到５５００亿～６０００亿ｍ３。届时，我国将彻底克服天然气供应瓶
颈，燃气轮机行业将面临前所未有的发展机遇，燃气轮机产业的蓬勃发展也必将为我国实现
二氧化碳减排的战略目标做出重要贡献。
１４１　我国的燃气轮机工业历史
我国的燃气轮机工业始于２０世纪５０年代，当时引进苏联的涡喷发动机，在消化吸收相
关技术的基础上开始设计、试验和制造燃气轮机。２０世纪６０年代至７０年代，有关单位曾
自行设计和生产过透平进气初温为７００℃等级的燃气轮机，与当时的世界水平差距不大，并
培养了我国第一代燃气轮机技术设计、研发与制造队伍。典型机型有１ＭＷ、１５ＭＷ、
３ＭＷ、６ＭＷ发电燃气轮机机组，６ＭＷ船用燃气轮机机组，３０００ｈｐ、４０００ｈｐ机车燃气轮机
机组。２０世纪７０年代中期，为配合川沪输气管线建设，国家投资１４亿，原第一机械工业
部负责在南京汽轮电机厂（南汽）组织全国近百个单位开展了“２３ＭＷ燃气轮机”大会战，
于１９７８年成功完成了透平进气初温为９９０℃等级的第一台全国产化样机的试制，共生产３
套，这是当时我国最大功率的燃气轮机。２０世纪７０年代后期，按照国家川沪输气管线计
划，哈尔滨汽轮机厂（哈汽）、上海汽轮机厂（上汽）、东方汽轮机厂（东汽）和南汽等单
位联合设计过１７８ＭＷ管线驱动用燃气轮机。
　ｈｐ，英马力，１ｈｐ＝７４５７００Ｗ。
２０世纪８０年代开始，由于我国油气供应严重短缺，燃气轮机失去市场需求，除南汽一
家企业外，其他非航空企业全部退出，与国际水平差距迅速拉大。期间，南汽与美国ＧＥ公
司合作生产透平进气初温为１１００℃等级的ＭＳ６００１Ｂ型燃气轮机，如图１２６所示，其单机功
图１２６　ＧＥＭＳ６００１Ｂ型燃气轮机


===PAGE 35===
３５
　
率约４０ＭＷ，效率为３２％，是当时世界上该功率等级燃气轮机的主力机型。然而，机组的核
心部件由ＧＥ公司提供，包括压气机透平转子、燃气轮机控制系统、燃烧室和喷嘴、静叶
及压气机可转导叶等，国产化率约为６０％～７０％。
同时，我国航空院所与企业从２０世纪７０年代开始，在航空发动机基础上改型生产了
ＷＪ５Ｇ、ＷＪ６Ｇ、ＷＰ６Ｇ、ＷＺ６Ｇ等四个型号十多种工业燃气轮机１００多台套，并用于油
田、石化等部门。１９８６年航空部与美国普惠公司合作开发了ＦＴ８燃气轮机，功率２５ＭＷ，
效率３８４％，为当时同等功率中效率最高，其中我国负责制造的零部件约占装机工作量的
３０％。１９９４年，国家决定引进乌克兰的ＵＧＴ２５０００舰用燃气轮机，由中国船舶工业总公司
７０３研究所牵头负责成套，哈汽厂负责动力透平，中航工业４３０厂负责燃气发生器；１９９８年
开始国产化，型号为ＧＴ２５０００，其后装备０５２Ｂ驱逐舰试用。
进入２１世纪以来，我国高度重视燃气轮机技术研发和应用，燃气轮机发电行业进入了
全面发展阶段。２００１年国家发展和改革委员会发布了《燃气轮机产业发展和技术引进工作
实施意见》，以“市场换技术”的方式，组织了三次Ｆ级（２５０ＭＷ）和Ｅ级（１２５ＭＷ）燃
气轮机的打捆招标，先后引进美国通用电气（ＧＥ）、日本三菱重工（ＭＨＩ）和德国西门子
（Ｓｉｅｍｅｎｓ）的燃气轮机制造技术，分别由哈汽ＧＥ、东汽ＭＨＩ、上汽Ｓｉｅｍｅｎｓ和南汽ＧＥ四
个联合体实施国产化制造，生产了５０余套共２００００ＭＷ，产品水平达到２０世纪９０年代初的
国际水平。表１３给出了引进的Ｆ级／Ｅ级燃气轮机的主要产品及其技术指标。引进技术生
产的燃气轮机产品基本满足了当时我国电力市场对重型燃气轮机的需求，但是外方严密封锁
重型燃气轮机核心技术，坚持不转让燃气轮机设计技术、热端部件制造与维修技术、控制系
统设计与调试技术等核心技术。尽管这些机组的国产化率接近７０％，但核心热端部件完全
依靠进口，制造企业的销售利润被挤压，机组维修维护和备品备件成本高昂，特别是其关键
核心技术和国内外市场受制于外方。事实表明：燃气轮机的关键核心技术是要不来、买不
来、讨不来的，我国必须通过自主研发创新，掌握燃气轮机关键核心技术。
表１３　引进的Ｆ级／Ｅ级燃气轮机的主要产品及其技术指标
合作公司
哈尔滨电气集团
通用电气
上海电气集团
西门子
东方电气集团
三菱重工
南京汽轮集团
通用电气
型号代号
ＰＧ９３５１ＦＡ
Ｖ９４３Ａ／ＳＧＴ５４０００Ｆ
Ｍ７０１Ｆ
ＰＧ９１７１Ｅ
简单循环功率／ＭＷ
２５５６
２６５
２７０３
１２３４
简单循环效率（％）
３６９
３８５
３８２
３３８
联合循环效率（％）
５６７
５７３
５７０
５２０
为了突破燃气轮机关键技术，我国自“十五”开始，国家有关部门相继启动了一系列
技术研究计划。２００２年国家科技部在国家“８６３”高科技计划中布局了燃气轮机专项，对
１１０ＭＷ重型燃气轮机和１００ｋＷ微型燃气轮机分别进行研究，其中重型燃气轮机由中航工业
沈阳黎明航空发动机（集团）公司牵头承担，微型燃气轮机由中航工业哈尔滨东安发动机
（集团）公司牵头承担，并在“十一五”期间予以持续支持。其中，Ｒ０１１０重型燃气轮机于
２００８年完成制造并点火试车成功，输出功率１１０ＭＷ，发电效率３４５％，透平初温１２１１℃；
２０１３年１１月完成１６８ｈ联合循环试验运行考核，累计运行超过４５０ｈ，２０１４年３月通过了国
家科技部组织的验收。１００ｋＷ级微型燃气轮机及其供能系统于２０１１年１２月实现满负荷发电


===PAGE 36===
３６
　
运行，２０１４年９月回热循环实现满负荷发电运行，１２月完成工程示范装置４１１ｈ运行考核，
热电联供综合效率７５４％，２０１５年１月通过了国家科技部组织的验收。“十一五”期间，国
家“８６３”计划还启动了“Ｆ级中低热值燃料燃气轮机关键技术与整机设计研究”“中低热
值燃料Ｒ０１１０燃气轮机研制及其在ＩＧＣＣ电厂中的工程应用示范”等项目，围绕Ｆ级／Ｅ级
中低热值燃气轮机总体设计技术、关键部件设计与试验技术及相关材料与工艺开展了自主开
发工作，建立了相应的设计研发平台。这些以企业牵头实施的“８６３”计划项目，通过产学
研结合开展研发，进一步提升了企业在燃气轮机技术上的自主研发能力和设计制造水平。与
此同时，中航工业沈阳发动机设计研究所、沈阳黎明航空发动机（集团）公司等单位在
２００２年至２００６年期间还研制成功具有自主知识产权的ＱＤ１２８、ＱＤ７０、ＱＤ１８５航改型燃气轮
机和ＱＤ４００间冷循环燃气轮机。
与此同时，国家科技部在“十一五”期间国家“９７３”重点基础研究计划中，分别在能
源基础研究领域和制造基础研究领域布局了相关研究，其中“燃气轮机的高性能热功转换
科学技术问题”项目在燃气轮机轴流式压气机、燃烧室和空冷透平的气动、燃烧、传热机
理以及设计理论基础研究方面解决了一批关键科学问题，并建设了一批机理性实验研究平
台；“大型动力装备制造基础研究”项目对高温透平蒸汽／空气双工质超强冷却机理进行了
研究，研制了Ｆ级透平高温动叶片，建成了重型燃气轮机转子综合试验系统。“十二五”期
间，“９７３”计划进一步实施了“先进重型燃气轮机制造基础研究”项目，重点研究了严酷
服役环境下的大型高温叶片制造新理论和新方法、组合转子性能退化机理和故障演化规律，
为国内重型燃气轮机研发提供了基础理论支持。
为了彻底改变我国航空发动机及燃气轮机发展落后、关键核心技术受制于人的局面，我
国在“十二五”期间将航空发动机及燃气轮机列为国家科技重大专项。国家有关部门从
２０１２年起进行了“航空发动机及燃气轮机”重大专项的立项论证工作，在基础研究、关键
技术研究验证、型号产品研制、条件建设等方面，统筹规划、系统布局、全面发力，以突破
航空发动机及燃气轮机关键技术，研制出自主品牌产品，初步建立航空发动机及燃气轮机自
主创新的基础研究、技术与产品研发和产业体系。此外，国家发展和改革委员会还立项实施
国家重大科技基础设施“高效低碳燃气轮机试验装置”项目，围绕化石燃料高效转化和洁
净低碳利用，建成一批总体技术水平和研究支撑能力位居世界前列的燃气轮机试验装置，研
究先进新型动力循环能量转换规律，开辟燃气轮机技术发展的新路径，为“航空发动机及
燃气轮机”重大专项实施提供基础支撑。
与此同时，哈尔滨电气集团、东方电气集团、上海电气集团等企业作为我国动力装备制
造领域的主力，各自在燃气轮机自主研发和技术引进方面开展了一系列卓有成效的工作。
哈尔滨电气集团在２００８年至２０１５年承担了“８６３”计划“Ｆ级中低热值燃料关键技术
与整机设计研究”项目，开展了总体设计技术以及压气机、透平、燃烧室、控制系统等核
心部件设计技术、试验技术及相关材料与工艺技术和制造技术攻关，初步建立了重型燃机总
体、压气机、燃烧室、透平设计研发平台。２０１１年至２０１３年还开展了天然气管线低污染型
燃气轮机（３０ＭＷ级燃压机组）工艺技术研发，完成了首台国产３０ＭＷ级燃压机组的加工
制造。２０１５年，该燃压机组在中石油西部管道西三线烟墩站一次点火成功，于２０１６年通过
７２ｈ零质量事故工业运行试验并正式投入商业运行。
东方电气集团从２００９年开始，在国家重大技术创新及产业化项目支持下，汇聚集团内


===PAGE 37===
３７
　
外燃气轮机研发、制造、试验验证优势资源，实施５０ＭＷ／Ｆ级（Ｇ５０）重型燃气轮机自主研
发项目，历时十年时间，建成了从部件到整机的全流程研发、设计、制造和试验验证体系，
同时建成长寿命高温材料国家重点实验室，培养了一支重型燃气轮机设计、制造、试验和运
维技术的研发队伍。２０１９年９月２７日，５０ＭＷ燃气轮机原型机空负荷试验点火成功，２０２０
年９月完成满负荷运行试验，１１月２７日在十余位院士和特邀专家的见证下实现了满负荷运
行，其后依托国家能源局“第一批燃气轮机持续发展示范项目”进行长时考核与商业运行。
中国科学院金属研究所自２００９年起先后实施了重型燃气轮机大型定向结晶透平叶片材
料与制备工艺项目、燃气轮机高温透平叶片研制与验证项目，重点突破了Ｆ级燃气轮机透
平叶片抗热腐蚀高温合金材料技术、叶片的无余量精密铸造制造技术和大尺寸定向结晶
技术。北京华清燃气轮机与煤气化联合循环工程技术有限公司（简称华清公司）自２０１０年起
开展了６０ＭＷ级重型燃气轮机技术验证机ＣＧＴ６０Ｆ的自主设计工作。至２０１６年，ＣＧＴ６０Ｆ
研制工作完成了产品概念设计、初步设计和施工设计，进入透平叶片冷却效果热态试验、燃
烧室全温全压性能试验等核心热部件试验验证阶段。
上海电气集团２０１４年收购了意大利安萨尔多（Ａｎｓａｌｄｏ）公司４０％的股权，在重型燃气
轮机技术上开展了深度合作。依托与安萨尔多的战略合作，上海电气通过联合开发和自主研
究双线并举的方式，开展了新一代Ｆ级燃气轮机研制以及面向钢铁化工行业超低热值Ｅ级
燃气轮机研制工作，建立了以Ｆ级和Ｅ级（含中低热值燃料）为核心的重型燃气轮机产品
系列。２０１８年６月，完成与安萨尔多合作的Ｆ级ＡＥ９４３Ａ燃气轮机国产化制造，开始供货
Ｆ级透平叶片并完成叶片修复的本地化。同时，开展了代表目前世界燃气轮机先进水平的Ｈ
级ＧＴ３６燃气轮机的研发，正在加快Ｈ级首台示范工程落地。
２０１６年国家启动实施“航空发动机及燃气轮机”国家科技重大专项（简称两机专项），
２０１６年１２月，中国联合重型燃气轮机技术有限公司，简称中国重燃，２０１４年由国家电力投
资集团公司控股，哈尔滨电气股份有限公司、中国东方电气股份有限公司、上海电气（集
团）总公司共同出资组建，其作为两机专项重型燃气轮机项目的实施责任主体，推进包括
３００ＭＷ级Ｆ级产品研制、４００ＭＷ级Ｇ／Ｈ级技术验证、先进重型燃气轮机关键技术研究与
验证、条件建设和试验电站建设等任务目标的重燃专项的实施。２０１９年６月，中国重燃完
成了３００ＭＷ级Ｆ级重型燃气轮机概念设计及支撑概念设计的试验验证工作，建立了支撑
３００ＭＷ级Ｆ级重型燃气轮机概念设计的设计体系和材料体系，２０１９年１１月通过国家工信
部组织的概念设计评审，２０２１年２月通过国家工信部组织的３００ＭＷ级Ｆ级重型燃气轮机产
品研制（初步设计阶段）评审。
与此同时，为落实“航空发动机及燃气轮机”国家重大专项的战略决策，紧密围绕能
源革命和装备制造业发展新要求，加快推动燃气轮机创新发展，国家发展改革委和国家能源
局于２０１７年６月联合印发《依托能源工程推进燃气轮机创新发展的若干意见》，国家能源
局于２０１９年９月发文就２２个燃气轮机型号和２个运维服务项目作为第一批燃气轮机创新发
展示范项目开展示范，涵盖哈尔滨电气、东方电气、上海电气、中国航发、中国船舶等国内
主要燃气轮机研制单位的重型燃气轮机和系列中小微型燃气轮机。
随着“航空发动机及燃气轮机”国家科技重大专项的实施和我国相关部门推进燃气轮
机创新发展政策的出台，以及第一批燃气轮机创新发展示范项目的推进，当前我国燃气轮机


===PAGE 38===
３８
　
技术和产业进入了快速发展的新阶段。
１４２　我国的燃气轮机工业现状
如上所述，进入２１世纪以来，国内燃气轮机企业通过技术引进和核心技术自主研发攻
关，已基本建立了总体与仿真、气动、传热、燃烧、控制与健康管理、结构完整性与机械传
动、试验测试、先进材料、制造工艺等基础研究学科体系，在设计理论、模型、方法和基础
数据等方面形成了一定的积累，建立了相应的机理试验研究平台和部件性能试验平台，并取
得了一批重要的研究成果。
我国在重型燃气轮机制造方面，分别以东方电气、上海电气、哈尔滨电气以及南京汽轮
电机和中国航发燃气轮机等企业为核心形成了燃气轮机产业群，具有比较完整的燃气轮机制
造体系。目前整个行业可年产约４０套燃用天然气的Ｅ级、Ｆ级以及Ｇ级／Ｈ级燃气轮机，并
拥有生产与之配套的燃气蒸汽联合循环发电设备的能力，可基本满足我国电力工业的市场
需求。但总体上我国燃气轮机工业与国际先进燃气轮机工业相比，基础力量相对薄弱，急需
在设计技术、试验验证、高温材料与关键核心热端部件生产等方面迎头赶上。
以下通过对相关燃气轮机企业的燃气轮机设计、研发、试验及生产情况的介绍，简要给
出我国的燃气轮机工业现状。
１东方电气集团东方汽轮机厂有限公司（简称东汽）
目前，东汽的燃气轮机产品主要包括Ｇ５０、Ｍ７０１Ｄ、Ｍ７０１Ｆ、Ｍ７０１Ｊ与Ｈ１００五种型号，
表１４和表１５分别给出了东汽的部分燃气轮机产品配置和参数。其中，Ｍ７０１Ｄ、Ｍ７０１Ｆ、
Ｍ７０１Ｊ和Ｈ１００是引进日本三菱公司的燃气轮机产品，该类机型的透平动叶、静叶与燃烧器
由三菱和东汽的合资厂生产，其余部分则由东汽生产，经过多年的发展，自主化制造水平已
从最初的５８３％提高到目前的８５％。其中，Ｍ７０１Ｄ和Ｍ７０１Ｆ型燃机是在２００３年引进的，
Ｍ７０１Ｊ型燃机于２０１６年引进，Ｈ１００型燃机于２０２０年引进，至此东汽具备了较为完整的重
型燃气轮机产品系列。截至２０２２年６月，东方电气累计在重型燃机领域签约燃机订单共
１０６台，其中７１台已投运，在国内Ｆ级燃机市场的占有率达到４０％。
Ｇ５０机型是国内首台５０ＭＷ自主知识产权重型燃机，东汽自２００９年开始自主研发，经
过十多年的努力，在完成５０ＭＷ燃机设计和试验的同时，基本建立起了完整的设计体系、
试验验证平台和完整的制造能力。２０１９年９月２７日整机点火试验一次成功，２０２０年９月２２
日完成满负荷运行试验，２０２０年１１月２７日成功实现原型机满负荷运行。Ｇ５０燃机的成功试
运行，标志着我国已初步具备完整的Ｆ级重型燃机设计、制造和试验验证的能力，填补了
国内重型燃机技术体系的空白。
表１４　东汽的燃气轮机产品配置
结构特点
燃气轮机型号
Ｇ５０
Ｍ７０１Ｄ
Ｍ７０１Ｆ
压气机
　１７级高效率压气机，先进叶型
设计；１级可调进口导叶设计，
确保运行稳定，提高部分负荷
效率
　１９级高效率压气机，运行稳定
　１７级高效率压气机，先进３Ｄ叶型设
计，１级可调进口导叶设计，确保运行
稳定，提高部分负荷效率


===PAGE 39===
３９
　
（续）
结构特点
燃气轮机型号
Ｇ５０
Ｍ７０１Ｄ
Ｍ７０１Ｆ
燃烧系统
　８个环管式低氮燃烧器，ＮＯｘ
排放＜２５ｐｐｍ
　１８个环管式低氮燃烧器，配备
自动燃烧调整系统，确保低排放
　２０个环管式低氮燃烧器，配备自动
燃烧调整系统，确保低排放
透平
　４级空气冷却透平叶片，效率
高，服务寿命长
　４级透平叶片，采用外部转子
冷却空气冷却器设计，服务寿
命长
　４级空气冷却透平叶片，效率高，服
务寿命长
转子
　拉杆轮盘式转子设计，适合长
期运行和快速启停；所有压气机
和透平动片可独立更换而无须起
吊转子
　所有压气机和透平动片可独立
更换而无须起吊转子
　拉杆轮盘式转子设计，适合长期运行
和快速启停；所有压气机和透平动片可
独立更换而无须起吊转子
表１５　东汽的燃气轮机参数
参数
燃气轮机型号
Ｇ５０
Ｍ７０１Ｄ
Ｍ７０１Ｆ
循环方式
燃机出力／ＭＷ
５０
１４５
２７０～３６０
频率／Ｈｚ
５０／６０
５０
５０
燃机效率（％）
３６
３５
３８～４１
转速／（ｒ／ｍｉｎ）
５９３３
３０００
３０００
ＮＯｘ排放／ｐｐｍ
＜２５
＜２５
＜２５
单循环
联合循环出力／ＭＷ
７１５
２２０
４００～５３０
联合循环效率（％）
５１７
５３
５８～６０以上
１× １
联合循环
２哈尔滨电气集团哈尔滨汽轮机厂有限责任公司（简称哈汽）
哈汽目前的燃气轮机产品主要有ＣＧＴ２５Ｄ、９ＦＡ与ＧＴ１３Ｅ２三种型号，表１６和表１７
分别给出了哈汽的燃机产品配置和参数。其中，ＧＴ１３Ｅ２型燃机是２０１３年哈汽与阿尔斯通签
署长期协议引进的机型，为Ｅ级产品中效率最高。该机型在国内生产并组装，一些关键部
件由阿尔斯通提供。而９ＦＡ型燃机自ＧＥ公司于２００３年２月通过技术转让引进，已具备燃
机静子部分和转子装配的生产能力。在９ＦＡ重型燃机技术改造过程中，哈汽引进并建立了
现代化的燃机生产线，完成了转子国产化工作的相关技术准备并通过了ＧＥ公司的认证。同
时，哈汽通过国家“８６３”计划“Ｆ级中低热值燃料燃气轮机关键技术与整机设计研究”项
目，开展自主化Ｆ级重型燃机的研制，完成了该型燃机的部分试验工作。
在长输天然气管道燃气轮机领域，由中国石油西气东输管道公司牵头，联合中船７０３所
和哈汽于２０１０年开展了３０ＭＷ级管道燃气轮机ＣＧＴ２５Ｄ型号的国产化试制工作，２０１５年１２
月２６日在西气东输西三线烟墩站一次点火成功；２０１６年１０月正式投入商业运行，运行时
间超过６００ｈ并以零质量事故完成首台机组的运行试验；２０１６年１２月完成西气东输衢州站
第二台燃压机组的制造。３０ＭＷ燃压机组实现了整个机组的国产化，填补了国内空白，２０２１
年４月，在衢州通过了国家能源局组织的３０ＭＷ西气东输燃驱压缩机组的鉴定验收。


===PAGE 40===
４０
　
表１６　哈汽的燃气轮机产品配置
结构特点
燃气轮机型号
３０ＭＷ燃压
９ＦＡ
ＧＴ１３Ｅ２
压气机
　３０ＭＷ燃压机组，为１８级
轴流式压气机
　１８级轴流式，压比为１６５，
空气质量流量６４５ｋｇ／ｓ
　２１级压气机，压比１７，轴流式及高效的三
维动静叶设计，具有流量大、效率高的优点
燃烧系统
　干式低排放燃烧室，回流
环管式结构，由罩壳、１６个
火焰筒、２个等离子点火器、
１６个燃料喷嘴等组成
　１８个逆流管环形燃烧室，
直径３５０ｍｍ，每个燃烧室有
６个燃料喷嘴，共１０８个燃
料喷嘴
　环形燃烧室，７２个标准燃烧器设计，无过
渡段或联焰管，不需要进行燃烧器检查
透平
　２级轴流式结构，转子转
向为顺时针；功率２７ＭＷ；
效率９２％；设计工作转速
５０００ｒ／ｍｉｎ
　３级轴流式，应用压气机
的排气冷却
　高效率５级设计，低维护成本，零件寿命
长，采用多级对流冷却
转子
　双转子结构
　由单个叶轮用多根ＩＮ７３８
合金钢轴向拉杆连接成的刚
性转子
　整体焊接转子，是免维护转子，在整个寿命
期转子不需再拆装，减少维护时间
表１７　哈汽的燃气轮机参数
参数
燃气轮机型号
３０ＭＷ燃压
９ＦＡ
ＧＴ１３Ｅ２
循环方式
燃机出力／ＭＷ
２６７
２１２
１８０
频率／Ｈｚ
５０
５０
５０
燃机效率（％）
３６５
３６９
３７２
转速／（ｒ／ｍｉｎ）
５０００
３０００
３０００
ＮＯｘ排放／ｐｐｍ
＜３９
＜２５
１５～２５
单循环
３上海电气集团股份有限公司（简称上海电气）
２０１４年上海电气收购了意大利安萨尔多公司４０％股份，并在国内成立两家合资公司：
上海电气燃气轮机有限公司和上海安萨尔多燃气轮机科技有限公司，前者由上海电气控股，
负责重型燃机研发、制造、销售与服务；后者由上海电气参股，负责燃机热部件制造和维修
等。双方开展全面合作，主打的三款燃机ＡＥ９４３Ａ、ＡＥ９４２（或ＡＥ９４２Ｋ／ＫＳ）和
ＡＥ６４３Ａ均具有清洁、高效、灵活等特点。表１８和表１９分别给出了上海电气的部分燃
机产品配置和参数。其中，Ｆ级重型燃机ＡＥ９４３Ａ配置形式丰富，如一拖一单轴／分轴和二
拖一配置用于调峰和供热的机组，广泛应用于国内市场。２０１６年上海电气研制的第一台安萨
尔多ＡＥ９４３Ａ燃机正式交付中电四会燃机电厂。ＡＥ９４３Ａ的ＮＯｘ排放最低为１５ｐｐｍ，并具有
快速启停的特点：燃机从点火到满转速约５ｍｉｎ，从并网到满负荷仅需约２３ｍｉｎ。小Ｆ级燃机
ＡＥ６４３Ａ结构上类似于ＡＥ９４３Ａ，近年来广泛应用于小功率电厂或分布式能源项目。Ｅ级重型
燃机ＡＥ９４２及ＡＥ９４２Ｋ／ＫＳ具有高可靠性、耐用性及较高的出力等优点，其筒形燃烧室结构
适用于轻油、部分重油、高炉煤气、焦炉煤气等多种特殊燃料，为双燃料用户所青睐。


===PAGE 41===
４１
　
上海电气在联合循环领域中拥有Ｆ级和Ｅ级燃机技术，其中Ｆ级燃机是主力机型，Ｅ级
燃机则是重要机型，适合低热值燃料，可应用于ＩＧＣＣ项目，继承了原天然气燃机高效、可
靠等优点，能满足合成气运行时稳定、低排放和可用率高的要求。其筒形燃烧室装有专门燃
用合成气设计的燃烧器，已在欧洲ＩＧＣＣ电厂得到商业应用。
表１８　上海电气的燃气轮机产品配置
特点
燃气轮机型号
小Ｆ级ＡＥ６４３Ａ
Ｅ级ＡＥ９４２及ＡＥ９４２Ｋ／ＫＳ
Ｆ级ＡＥ９４３Ａ
应用市场
　小功率电站或分布式能源项目
　国内外天然气发电市场
　国内市场
压气机
　１５级大流量、轴流式压气机、
１级可调导叶，前４级动叶及前３
级静叶上涂有防腐蚀涂层
　１６级轴流压气机、１级可调静
叶、前６级压气机叶片上涂有防
腐蚀涂层
　１５级大流量、轴流式压气机、
２级可调导叶
燃烧室系统
　环形燃烧室
　２个筒形燃烧室分布于机体两
侧（燃料适应性强）
　环形燃烧室，配备有２４个低
ＮＯｘ组合燃烧器
转子
—
　水平中分面结构气缸和中心拉
杆转子
　中心拉杆转子
透平
—
　４级轴流透平
　４级轴流透平
常规加载负荷
　３５ＭＷ／ｍｉｎ
　１１ＭＷ／ｍｉｎ
　１３ＭＷ／ｍｉｎ
参与电网调峰负荷　７ＭＷ／ｍｉｎ
　３０ＭＷ／ｍｉｎ
　２２～３０ＭＷ／ｍｉｎ
表１９　上海电气的燃气轮机参数
参数
燃气轮机型号
小Ｆ级ＡＥ６４３Ａ
Ｅ级ＡＥ９４２
Ｅ级ＡＥ９４２Ｋ／ＫＳ
Ｆ级ＡＥ９４３Ａ
单机出力／ＭＷ
约７８
约１８５
约１８０
≥３２５
单机效率（％）
≥３６５
≥３６２
≥３９０
≥４０１
压比
１８２
１２
１２
２０
ＮＯｘ排放／（ｍｇ／ｍ３）（标态）
≤５０
≤５０
≤５０
≤５０
耗气量／（ｍ３／ｓ）（标态）
６４
１５３
—
２４３
排气温度／℃
５７３
５４１
５５０
５８９
排气流量／（ｋｇ／ｓ）
２１５
５５５
５２０
７５０
尺寸／ｍ
（长×宽×高）
５９× ３１× ３１
９６× ４０× ４０
（不含燃烧筒）
９８× ４０× ４０
１０８× ５１× ４９
质量／ｔ
６０
１８６
１８７
３１６
４南京汽轮电机（集团）有限责任公司（简称南汽）
南汽的燃气轮机产品主要包括６Ｆ０１与６Ｆ０３两种型号，均为与美国ＧＥ公司合作生
产，表１１０和表１１１分别给出了南汽的燃气轮机产品配置和参数。
ＧＥ的Ｆ级燃机已在全球投运机组１２００多余台，累计运行５０００万ｈ，起动１００万次，非
常适合天然气分布式热电联产机组。２０１２年１０月，南汽与ＧＥ公司签订了６Ｆ０３燃气轮机
及轴排联合循环汽轮机技术转让协议，２０１４年５月签订了６Ｆ０１燃气轮机技术转让协议。


===PAGE 42===
４２
　
２０１７年４月，南汽生产的全球首台６Ｆ０１燃机在桂林顺利点火，并于５月首次并网成功，
由此开启了６Ｆ０１燃气轮机的全球首例应用。２０１８年６月，南汽生产的我国首台６Ｆ０３燃
机成功通过空负荷试车试验，标志着南汽产品转型升级取得了新的发展。
表１１０　南汽的燃气轮机产品配置
结构特点
燃气轮机型号
６Ｆ０１
６Ｆ０３
压气机
　１２级高效率压气机，先进叶型设计；３级可
调导叶，可现场拆卸
　１８级高效率压气机，压比１５８
燃烧系统
　６个分管式ＤＬＮ燃烧室，具有双燃料能力，
不需要开缸即可拆卸燃烧室的过渡段和内衬，
ＮＯｘ排放＜２５ｐｐｍ
　６个环管式燃烧室，可使用ＤＬＮ和ＭＮＯＣ燃烧系统处理
气体和液体燃料，具有双燃料能力，燃烧温度１３２７℃，
ＮＯｘ排放＜１５ｐｐｍ
透平
　先进及验证过的热通道部件材料，透平初
温高
　３级透平叶片，先进叶片材料及冷却设计
转子
　拉杆穿销结构和镍基合金转子，适应高压比
　镍基合金转子
表１１１　南汽的燃气轮机参数
参数
燃气轮机型号
６Ｆ０１
６Ｆ０３
循环方式
燃机出力／ＭＷ
５２５
８０４
频率／Ｈｚ
５０
５０
燃机效率（％）
３８０３
３５８６
转速／（ｒ／ｍｉｎ）
７２６６
５２３１
ＮＯｘ排放／ｐｐｍ
＜２５
＜１５
单循环
循环效率（％）
５７２以上
５７以上
１× １
联合循环
５杭州汽轮动力集团有限公司（简称杭汽轮）
杭汽轮源自１９５８年成立的杭州汽轮机厂，是我国工业汽轮机设计、研制和生产的重要
支柱企业，进入２１世纪后开始向工业燃气轮机市场拓展。２００３年，杭汽轮与日本三菱公司
在Ｍ２５１Ｓ小型燃机项目上开展合作，２００６年首台燃气轮机出厂。２０１６年杭汽轮和与其在汽
轮机领域有过多次合作的德国西门子公司在天然气分布式能源开发利用方向上进行合作，
２０１７年８月杭汽轮与西门子签订了ＳＧＴ８００技术转移协议，推进了ＳＧＴ８００燃机在我国市
场上的应用。图１２７和表１１２所示分别为杭汽轮与三菱重工和西门子合作的燃气轮机产品
线及其参数，涵盖了ＳＧＴ５００、ＳＧＴ６００、ＳＧＴ７００、ＳＧＴ７５０和ＳＧＴ８００，功率范围２０～
５７ＭＷ，可应用于电力、市政、石油、化工、造纸、食品等行业，以满足用户冷、热、电等
耗能需求。
Ｍ２５１Ｓ型高炉煤气联合循环发电装置效率大于３８％，是常规锅炉发电效率的１５～２
倍；装置功率达５０ＭＷ，年发电量４亿ｋＷ·ｈ，总收入近２亿元，投资回收速度约３～５年，
经济效益可观，充分体现了资源的高效利用、洁净环保，并能满足用户对热电的需求，是钢


===PAGE 43===
４３
　
铁企业余热利用的主要发展方向。ＳＧＴ８００燃机是针对天然气分布式与区域型热电联产的产
品，前身为ＧＴＸ１００燃机，通过持续的改进开发已成为５０ＭＷ等级全球业绩最丰富、性能最
可靠的燃机产品。ＳＧＴ８００单机出力５０～５７ＭＷ，联合循环出力达７０～８０ＭＷ，发电效率超
过５６％，全球业绩超过３５０套。
图１２７　杭汽轮合作的燃气轮机产品
表１１２　杭汽轮合作的燃气轮机参数
参数
燃气轮机型号
ＳＧＴ６００
ＳＧＴ７００
ＳＧＴ８００
循环方式
燃机出力／ＭＷ
２４５
３２８
５４～５６
频率／Ｈｚ
５０／６０
５０／６０
５０／６０
燃机效率（％）
３３６
３７２
３８７～３９０
转速／（ｒ／ｍｉｎ）
７７００
６５００
６６０８
ＮＯｘ排放／ｐｐｍ
＜１５
＜１５
＜１５（２０）
单循环
循环出力／ＭＷ
３５９
４５２
７５～７７
循环效率（％）
４９９
５２３
５５３～５５７
１× １× １
联合循环
循环出力／ＭＷ
７３３
９１６
１５１０～１５５０
循环效率（％）
５０９
５３１
５５４～５５８
２× ２× １
联合循环
６中国联合重型燃气轮机技术有限公司（简称中国重燃）
中国重燃前身是中电联合重型燃气轮机技术有限公司，２０１４年９月２８日在上海注册成
立，２０１７年７月２６日经国务院批准更名。中国重燃由国家电力投资集团有限公司（简称国
家电投）控股，哈尔滨电气股份有限公司、东方电气股份有限公司、上海电气（集团）总
公司参股。截至２０２０年底，注册资本为１６２亿元人民币。
中国重燃是能承担国家科技重大专项的新型科研企业，主要从事重型燃气轮机设计、研
发、试验验证、相关技术开发、技术转让、技术咨询和技术服务、燃气轮机试验电站建设管
理、运行维护等业务，并致力于形成自主知识产权的燃气轮机核心技术。２０１６年１２月，经
国家批准，国家电投为重型燃气轮机工程国家科技重大专项的实施责任单位，中国重燃为具


===PAGE 44===
４４
　
体实施单位，承担着重型燃气轮机型号和工程验证机研制、关键技术研究与验证等科研工程
项目等任务。
重燃专项按照“夯实基础、突破关键、强化研制、攻坚型号、提升能力”的方针，着
眼于“研制一代、发展一代、预研一代”，联合国内相关企业、科研院校等各方力量形成产
学研用深度融合的联合研发团队，研制具有完全自主知识产权的３００ＭＷ功率等级Ｆ级重型
燃气轮机产品，额定功率不小于３００ＭＷ，燃气透平进口温度不低于１４００℃，简单循环热效
率不低于３８％，联合循环热效率不低于５７％。开展Ｇ级／Ｈ级燃气轮机关键技术研究和技术
验证，满足我国电力市场对天然气发电和燃煤／燃气蒸汽联合循环发电的需求。预期２０２３
年对自主知识产权３００ＭＷ级Ｆ级重型燃气轮机样机进行整机试验运行考核，并且完成Ｇ级／
Ｈ级燃气轮机试验部件的设计制造和试验验证。２０３０年完成３００ＭＷ级Ｆ级重型燃气轮机研
制全过程并形成自主品牌产品，进入电力市场，并且完成４００ＭＷ级Ｇ级／Ｈ级重型燃气轮
机样机的自主研制。
目前，３００ＭＷ级Ｆ级重型燃气轮机研制、４００ＭＷ级Ｇ级／Ｈ级重型燃气轮机技术验证、
燃气轮机试验验证基地建设以及自主品牌燃气轮机试验电站建设等项目正在按计划推进。
７中国航发燃气轮机有限公司（简称中国航发燃机）
中国航发燃机成立于２０１９年４月２８日，隶属于中国航空发动机集团有限公司，本部位
于沈阳市。公司致力于提供燃气轮机综合解决方案，业务覆盖各种能源、动力应用场景，包
括燃气轮机研发、制造、装配、试车、销售、维修保障以及售后技术支持，燃气轮机成套工
程服务，燃气轮机技术研究，以及燃气轮机技术向其他领域的拓展等。
中国航发燃机整合了中国航发集团现有燃气轮机产业资源，重点发展表１１３所示的
ＡＧＴ７、ＡＧＴ１５、ＡＧＴ２５、ＡＧＴ１１０“三轻一重”燃气轮机产品，设计生产的各型燃机可满
足石油天然气、工矿、电力、分布式能源与备用应急等多个行业的多层次应用需求，具有燃
料灵活性和低排放性，可兼容多种气、液清洁燃料。
表１１３　中国航发燃机的燃气轮机产品参数
参数
燃气轮机型号
ＡＧＴ７
ＡＧＴ１５
ＡＧＴ２５
ＡＧＴ１１０
轴输出功率／ｋＷ
７２００
１８５００
２２９００
１１４５００
热效率（％）
３２１
３８
３４
３６
排气温度／℃
５８０
４９５
５００
５１７
排气流量／（ｋｇ／ｓ）
２７６
５８５
８０５
３６２
ＡＧＴ７机型具有体积小、起动快、运行维护方便、便于集中控制、燃料适应性强等特
点，可应用于陆地工业发电、备用发电、海上平台、机械驱动等领域，如ＡＧＴ７Ａ用于分布
式能源，ＡＧＴ７Ｂ用于海上平台，ＡＧＴ７Ｃ用于应急备用电源，市场前景广泛。ＡＧＴ１５机型
具有热效率高、结构紧凑、运营成本低、燃料灵活性良好等特点，便于使用和维护，可应用
于船舶动力、陆地工业发电、分布式能源、机械驱动等领域。ＡＧＴ２５机型适用范围广、可
靠性高，可应用于分布式能源、管道增压、工业发电等领域。ＡＧＴ１１０是我国首款具有完全
自主知识产权的重型燃气轮机，主要性能指标略高于国际同类产品，适用于柴油、天然气和
中低热值燃料，可应用于热电联产、天然气调峰电厂、中热值ＩＧＣＣ联合循环发电等领域。


===PAGE 45===
４５
　
ＡＧＴ１１０示范项目于２０１２年１２月在中海油深圳电力有限公司实现燃机７２ｈ简单循环连续运
行试验考核；２０１３年１１月完成１６８ｈ联合循环试验考核；２０１４年完成机组１０００ｈ工业运行
考核，并启动机组低排放改造项目；２０１５年８月换装低排放燃烧室的ＡＧＴ１１０重型燃机在
中海油深电开始调试运行，截至２０１５年９月在中海油深电满负荷累计运行超１６００ｈ。２０２０
年１２月，ＡＧＴ１１０重型燃气轮机总装下线，产品具有完全自主知识产权。
综上所述，我国燃气轮机工业通过近２０年的“以市场换技术”、引进技术消化吸收、
自主设计研发试制等技术途径和国家“８６３”计划、“９７３”计划、“两机重大专项”计划以
及创新发展示范项目的实施推进，至今已经取得了长足的技术进步和企业发展，特别是通过
Ｒ０１１０（ＡＧＴ１１０）和Ｇ５０两型燃气轮机的自主研制，相关企业积累了设计、材料、制造、
装配、试验和调试方面的宝贵经验，突破了设计、材料和制造、试验、调试等关键技术，建
立了具有自主知识产权的Ｅ＋级和Ｆ级重型燃气轮机的设计、研制、试验和调试平台，建立
了自主的燃气轮机材料研发平台和体系，形成了完整的燃气轮机制造工艺能力和制造体系，
培养了一支掌握核心技术的燃气轮机研发队伍，同时燃气轮机安装调试、运行维护与检修服
务方面的技术队伍也在快速发展。总之，经过近２０年的发展，我国已构建了完整的燃气轮
机产业链，具有了年产数十套燃气轮机的批量成套供货能力。相信未来十年我国的燃气轮机
工业将通过进一步的关键技术攻关和产业发展提升，特别是通过“两机专项”３００ＭＷ级Ｆ
级燃气轮机的自主研制和４００ＭＷ级Ｇ级／Ｈ级燃气轮机核心技术的研发，加速向燃气轮机
技术强国迈进。
参考文献
［１］国家制造强国建设战略咨询委员会《中国制造２０２５》重点领域技术路线图［Ｚ］．２０１５
［２］国家发展改革委、国家能源局能源技术革命创新行动计划（２０１６—２０３０年）［Ｚ］．２０１６
［３］ＴｈｅＮａｔｉｏｎａｌＡｃａｄｅｍｉｅｓｏｆＳｃｉｅｎｃｅｓ，ＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇａｎｄＭｅｄｉｃｉｎｅ
ＡｄｖａｎｃｅｄＴｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓｆｏｒＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓ
［Ｒ］．ＷａｓｈｉｎｇｔｏｎＤＣ：ＴｈｅＮａｔｉｏｎａｌＡｃａｄｅｍｉｅｓＰｒｅｓｓ，２０２０
［４］ＳＴＵＡＲＴＳ，ＣＡＲＴＥＲＰ，ＷｏｒｌｄｗｉｄｅＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＲｅｐｏｒｔ［Ｒ］．ＶａｌｕｅＭａｒｋｅｔＲｅｓｅａｒｃｈ，２０２０
［５］中国动力工程学会２０１８—２０１９动力机械工程学科发展报告［Ｍ］．北京：中国科学技术出版社，２０２０
［６］陆燕荪，刘吉臻，周鹤良电力强国崛起：中国电力技术创新与发展上册［Ｍ］．北京：中国电力出版
社，２０２１
［７］ＭＥＨＥＲＷＡＮＰＢ燃气轮机工程手册［Ｍ］．丰镇平，李祥晟，邓清华，等译北京：机械工业出版
社，２０２２
［８］ＧＩＡＭＰＡＯＬＯＴ，ＭＳＭＥＰＥＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＨａｎｄｂｏｏｋ：ＰｒｉｎｃｉｐｌｅｓａｎｄＰｒａｃｔｉｃｅ［Ｍ］．５ｔｈｅｄ［Ｓｌ］：Ｆａｉｒ
ｍｏｎｔＰｒｅｓｓ，２０１４
［９］ＳＯＡＲＥＳＣＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓ：ＡＨａｎｄｂｏｏｋｏｆＡｉｒ，ＬａｎｄａｎｄＳｅａＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｍ］．２ｎｄｅｄＯｘｆｏｒｄ，ＵＫ：Ｂｕｔ
ｔｅｒｗｏｒｔｈＨｅｉｎｅｍａｎｎ，２０１５
［１０］ＲＡＺＡＫＡＭＹＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅａｎｄＯｐｅｒａｂｉｌｉｔｙ［Ｍ］．ＣａｍｂｒｉｄｇｅＥｎｇｌａｎｄ：Ｗｏｏｄｈｅａｄ
ＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＬｉｍｉｔｅｄ，２００７
［１１］沈炳正，黄希程燃气轮机装置［Ｍ］．２版北京：机械工业出版社，１９９１
［１２］翁史烈燃气轮机［Ｍ］．北京：机械工业出版社，１９８９
［１３］朱行健，王雪瑜燃气轮机工作原理及性能［Ｍ］．北京：科学出版社，１９９２
［１４］姜伟，赵士杭燃气轮机原理、结构与应用［Ｍ］．北京：科学出版社，２００２


===PAGE 46===
４６
　
［１５］赵士杭燃气轮机循环与变工况性能［Ｍ］．北京：清华大学出版社，１９９３
［１６］焦树建燃气蒸汽联合循环［Ｍ］．北京：机械工业出版社，２０００
［１７］闻雪友，翁史烈，翁一武，等燃气轮机发展战略研究［Ｍ］．上海：上海科学技术出版社，２０１６．
［１８］林汝谋，金红光燃气轮机发电动力装置及应用［Ｍ］．北京：中国电力出版社，２００４
［１９］李孝堂航机改型燃气轮机设计及试验技术［Ｍ］．北京：航空工业出版社，２０１７
［２０］韩介勤，杜达，艾卡德燃气轮机传热和冷却技术［Ｍ］．程代京，谢永慧，译西安：西安交通大学
出版社，２００５
［２１］ＬＥＦＥＢＶＲＥＡＨ，ＢＡＬＬＡＬＤＲＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＣｏｍｂｕｓｔｉｏｎ：ＡｌｔｅｒｎａｔｉｖｅＦｕｅｌｓａｎｄＥｍｉｓｓｉｏｎｓ［Ｍ］．３ｒｄｅｄ
ＢｏｃａＲｔａｏｎ：ＣＲＣＰｒｅｓｓ，２０１０
［２２］ＷＥＬＣＨＭ，ＬＧＯＥＢＡｎＩｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎｔｏＣｏｍｂｕｓｔｉｏｎ，Ｆｕｅｌｓ，Ｅｍｉｓｓｉｏｎｓ，ＦｕｅｌＣｏｎｔａｍｉｎａｔｉｏｎａｎｄＳｔｏｒａｇｅｆｏｒ
ＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓ［Ｃ］．［Ｓｌ］：ＡＳＭＥＴｕｒｂｏＥｘｐｏ２０１５ＴｕｒｂｉｎｅＴｅｃｈｎｉｃａｌＣｏｎｆｅｒｅｎｃｅａｎｄＥｘｐｏｓｉ
ｔｉｏｎ，２０１５
［２３］ＧＵＥＬＥＮＳＣＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓｆｏｒＥｌｅｃｔｒｉｃＰｏｗｅｒＧｅｎｅｒａｔｉｏｎ［Ｍ］．Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０１９
［２４］ＬＩＥＵＷＥＮＴＣ，ＹＡＮＧＶＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＥｍｉｓｓｉｏｎｓ［Ｍ］．Ｃａｍｂｒｉｄｇｅ：ＣａｍｂｒｉｄｇｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０１３
［２５］张栋芳燃气轮机及联合循环在灵活性方面的研究［Ｒ］．北京：中国电机工程学会，２０１８年清洁高
效发电技术协作网年会，２０１８
［２６］丰镇平掺氢燃气轮机产业发展方向及技术趋势研究［Ｒ］．东方电气股份有限公司科技发展咨询报
告，２０２１
［２７］北极星火力发电网世界重型燃气轮机产品系列发展史及其启示［ＥＢ／ＯＬ］．（２０１６０５３０）
［２０２２０５３０］ｈｔｔｐ：／／ｎｅｗｓｂｊｘｃｏｍｃｎ／ｈｔｍｌ／２０１６０５３０／７３７７２３ｓｈｔｍｌ
［２８］庞名立２０２１年世界各国电力生产、消费及结构报告［Ｒ／ＯＬ］．（２０２１０７１９）［２０２２５３０］ｈｔｔｐ：／／
ｗｗｗｃｈｉｎａｐｏｗｅｒｃｏｍｃｎ／ｚｘ／ｚｘｂｇ／２０２１０７１９／８９０６７ｈｔｍｌ．
［２９］庞名立２０２１年中国燃气发电报告［Ｒ／ＯＬ］．（２０２１０８０３）［２０２２０５３０］ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗｃｈｉｎａｐｏｗｅｒｃｏｍｃｎ／
ｚｘ／ｚｘｂｇ／２０２１０８０３／９２２２７ｈｔｍｌ．
［３０］中国东方电气集团有限公司国内首台Ｆ级５０ＭＷ重型燃气轮机满负荷运行［ＥＢ／ＯＬ］．（２０２０１１
２７）［２０２２０５３０］．ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗｓａｓａｃｇｏｖｃｎ／ｎ２５８８０２５／ｎ２５８８１２４／ｃ１６０７９３８９／ｃｏｎｔｅｎｔｈｔｍｌ．
［３１］中国船舶重工集团公司第７０３研究所科技成果：３０ＭＷ级ＣＧＴ２５Ｄ型燃气轮机［ＥＢ／ＯＬ］．［２０２２
０５３０］．
ｈｔｔｐｓ：／／ｗｅｎｋｕｂａｉｄｕｃｏｍ／ｖｉｅｗ／６ｄａａ１ｄｅｃａ７ｅ９８５６ａ５６１２５２ｄ３８０ｅｂ６２９４ｄｃ８８２２３１ｈｔｍｌ？ｆｒ＝ｉｎ
ｃｏｍｅ３ｄｏｃｓｅａｒｃｈ
［３２］哈尔滨电气股份有限公司燃气轮机技术国产化解决方案［ＥＢ／ＯＬ］．［２０２２０５３０］．
ｈｔｔｐｓ：／／
ｗｅｎｋｕｂａｉｄｕｃｏｍ／ｖｉｅｗ／７ｆ１４６ｃａｂ２ａｅａ８１ｃ７５８ｆ５ｆ６１ｆｂ７３６０ｂ４ｃ２ｆ３ｆ２ａ５ｅｈｔｍｌ．
［３３］上海电气燃气轮机有限公司上海电气燃气蒸汽联合循环产品［ＥＢ／ＯＬ］．（２０１９１１１２）［２０２２０５
３０］．ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗｓｈａｎｇｈａｉｅｌｅｃｔｒｉｃｃｏｍ／ｌｉｓｔｅｄ／ｕｐｌｏａｄ／ｒｅｓｏｕｒｃｅｓ／ｆｉｌｅ／２０１９／１１／１２／／７９６８５ｐｄｆ．
［３４］南京汽轮电机（集团）有限责任公司６Ｆ燃气轮发电机组［ＥＢ／ＯＬ］［２０２２０５３０］．
ｈｔｔｐ：／／
ｗｗｗｎｔｃｃｈｉｎａｃｏｍ／ｐｒｏｄｕｃｔ／１７７ｈｔｍｌ．
［３５］杭州汽轮机股份有限公司中高热值燃料燃气轮机［ＥＢ／ＯＬ］．（２０２１４１）［２０２２０５３０］．ｈｔｔｐ：／／
ｗｗｗｈｔｃｃｎ／ｐｄ４ｈｔｍｌ？ｉｄ＝４８０６１２


===PAGE 47===
第２章
燃气轮机的热力循环分析
４７
　
２１　概述
燃气轮机与其他热机一样，都是利用工质通过热力系统的某些循环过程，将燃料的化学
能转化为热能，再转化为机械能而对外做功。为了提升燃气轮机的工作性能，需要对燃气轮
机的工作过程进行分析研究。理论上，可以将燃气轮机的实际工作过程进行简化，通过对各
循环过程进行分析，获得提高燃气轮机在设计工况下性能的方法，并为变工况性能的研究提
供理论依据。
热力循环是指热力系统经过一系列的变化，重新回复到原来状态的全部过程。其中，将
热能转换为机械功的循环称为正向循环；将机械功转换为热能的循环称为逆向循环。燃气轮
机、蒸汽轮机等热机（热力原动机）都是按照正向循环工作的。
自燃气轮机问世以来，通过对循环过程进行分析研究，人们已经提出了一系列提高燃气
轮机性能的方法，包括：提高透平前的燃气温度，压气机最佳压比的选取，提高各部件的效
率，采用压缩过程中间冷却和膨胀过程中间加热等复杂循环等。因此，熟悉并掌握燃气轮机
的热力循环理论，是研究燃气轮机工作原理、提升机组性能的重要理论基础。
在状态参数的平面坐标图（如压容图或温熵图）上，循环的全部过程构成一条封闭曲
线，其起点和终点重合。整个循环可以看作一个闭合过程，所以也称循环过程，简称循环。
工质在完成一个循环之后，就可以重复进行下一个循环，如此周而复始，就能连续不断地将
热能转化为机械能。
燃气轮机的热力循环有开式循环和闭式循环两大类。开式循环燃气轮机的工质来自于周
围大气，通过压缩、加热、膨胀做功后再排回大气放热而不断地进行循环做功。开式循环具
体还可进一步细分为简单循环、回热循环、间冷循环、再热循环以及由几种以上的循环所构
成的更加复杂的循环。本章的后面部分将对每一种循环的基本工作过程和性能进行详细讨
论。开式简单循环的工作过程大致为：
空气→压气机→燃烧室→透平→排气
闭式循环燃气轮机可以采用热力性质较好（如可以减少对机组的腐蚀、积垢等）的非


===PAGE 48===
４８
　
空气工质气体，其压缩、加热和膨胀做功及放热过程都是在封闭的系统中周而复始地进行。
其工作过程大致为：
由于闭式循环设备笨重、造价高，且闭式循环透平前温受换热过程的限制，所以至今尚
未得到推广应用。因此，现有的燃气轮机多为采用开式循环的机组。
通常所说的半闭式循环指工质的主要部分在装置中循环，但一部分燃烧后的废气被排向
大气，同时吸收一部分新鲜的空气来补充氧气的一类循环。
燃气轮机在发展的初期曾采用过等容的爆燃方式加热，其燃烧室需要进气阀和排气阀。
与等压加热方式相比，以等容方式工作的燃烧室结构复杂，透平进气压力脉动大，透平工作
效率低，缺点显著。因此，现用的燃气轮机均采用了比较简单而更适宜于续流式透平机械的
等压不间断方式加热。实际上，由于各种损耗的存在，实际的等压工作过程是不可能存在
的，只是尽量地接近它。
需要说明的是，近年来对旋转爆燃（震）增压燃烧室的研究呈井喷式发展，该燃烧室
属于等容加热的燃烧方式。目前，旋转爆燃增压燃烧室的研究大多处于概念验证阶段，其对
燃烧稳定性、压气机和透平的影响，以及对污染物排放的影响还需要深入研究。
燃气轮机工质经过一次压缩、一次燃烧加热、一次膨胀做功的过程是燃气轮机工作的最
基本的必不可少的过程，该循环称为简单循环。此外，可以在简单循环基础上，加入相应的
子过程来进一步提高循环效率和做功能力。例如，由于燃气轮机排气温度较高，可达５００～
６５０℃，因此还可利用其热量来加热压缩后的空气，从而减少燃烧室中燃料的加入量来提高
机组效率，这样的循环被称作回热循环。又如，在压缩过程还可以对工质进行中间冷却以减
少压缩耗功，在膨胀过程可以对工质进行中间加热以提高膨胀功，这样的过程分别被称为间
冷循环和再热循环。
同时，还可将燃气轮机循环和其他动力装置循环联合而组成所谓的复合循环，目的是实
现能量的梯级利用，以充分利用燃气排气的低温余热，进一步提高能源的利用率。例如，现
在广泛应用的燃气蒸汽联合循环就是典型的复合循环。
本章主要讲解循环的热力参数和性能参数的定义及所代表的物理意义；燃气轮机在采用
不同的循环时所具有的性能，即热力参数和性能参数之间的关系；循环的热力计算方法，即
给定热力参数时机组的性能计算；燃气蒸汽联合循环、闭式循环等其他复杂循环方案的工
作过程和性能。
２２　热力学基本定律和状态参数
２２１　热力学的基本定律
热力学第一定律表明了能量不会自己产生或消失，它只能从一个物体传递到另一个物
体，或者从一种形式转化为另一种形式。例如，如果对一个热力系统加入１０ＭＪ的热量来产


===PAGE 49===
４９
　
生功，那么最多只能够输出１０ＭＪ的功。
图２１　热机的表示
热力学第二定律通常与热机相关，热机是循环中运行的一个重
要装置，它从高温热源提取热量并向冷源（热汇）释放热量，如图
２１所示。应该注意，对于这样一种热机热力循环系统，最后会使
得初始状态和最终状态相同，这也是循环的基本含义。热力学第二
定律的一种定义是限制能够产生的功，换句话说，如果加入１０ＭＪ
（Ｑ１）的热来产生功，则最多能够产生的功一定小于１０ＭＪ，因为排
向冷源的热量Ｑ２不能是０，因此机组的效率（输出功与加入的热量
的比值）永远不能为１，因为系统必须丢失掉一些热量（即Ｑ２不能
为０）。紧接着的问题是：热机能够达到的最高效率是多少？卡诺给
出了热机能够达到的最高效率的理想表达式：
η ＝１－Ｔ２
Ｔ１
（２１）
式（２１）中的Ｔ２和Ｔ１分别是冷源和热源的温度（Ｋ）。显然，卡诺循环的效率会随着
Ｔ２／Ｔ１比值的减小而增加。
２２２　热力学的状态参数
１温度
温度是表征物体冷热的一个物理量。在工程热力学中通常使用绝对温标，或称为开氏温
标，其对应的物理量为热力学温度或称为开氏度，符号为Ｋ（Ｋｅｌｖｉｎｓ），其单位为开尔文，
简称开。它是一个纯理论上的温标，因为它与测温物质的属性无关。热力学温度以绝对零度
（０Ｋ）为最低温度，它与摄氏温度的换算关系为：｛Ｔ｝Ｋ＝２７３１５＋｛ｔ｝℃。
２压力
热力学中的压力即物理学中的压强，国际单位为Ｐａ，在英美习惯以ｐｓｉ来表示压力，其
意义为１磅／英寸，它们之间的单位换算关系为１ｐｓｉ＝６８９５ｋＰａ。在本书中出现的另一个压
力单位为ｂａｒ，１ｂａｒ＝０１ＭＰａ≈１４５ｐｓｉ。
３比体积（比容）
比体积就是单位质量的工质所占的体积，即ｖ＝Ｖ／ｍ（ｍ３／ｋｇ）。
４熵
能量的可用性（品质）对于热向功的转化过程十分重要，即能量不仅有大小，而且有
品质。能量越可用，其熵越低，反过来能量越不可用，其熵越高。熵是一种热力学属性，用
符号Ｓ表示。在热力过程中熵的变化为
ΔＳ＝∫
ｄＱ
Ｔ
式中，Ｑ为热量。假定前述的热机所做的功为０，那么根据热力学第一定律，Ｑ１＝Ｑ２＝Ｑ。
热源降低的熵为ΔＳｓｏｕｒｃｅ＝－Ｑ／Ｔ１，冷源增加的熵为ΔＳｓｉｎｋ＝Ｑ／Ｔ２，正负号的规定为系统向
外放出的热量为负，系统对外所做的功为正。系统熵的净变化为
ΔＳｓｙｓｔｅｍ＝ΔＳｓｏｕｒｃｅ＋ΔＳｓｉｎｋ
ΔＳｓｙｓｔｅｍ＝Ｑ
Ｔ２
－Ｑ
Ｔ１
＝Ｑ
１
Ｔ２
－１
Ｔ
C
o
１


===PAGE 50===
５０
　
由于Ｔ１必须比Ｔ２高以使热量由高温向低温流动，因而系统的熵必须为正值。由于热源
的熵降低，但是冷源的熵增加比热源的熵降低来得多，故系统总的熵一定增加，这就是热力
学第二定律的另一种描述。
上述的热机不能获得１００％效率的原因是由于熵增或能量品质的下降，因而系统向冷源
丢弃掉的热量不能为零，即必须有一些热被丢弃掉。
２３　性能指标
燃气轮机循环的主要指标可用两个热力参数和三个性能参数来表示。
２３１　热力参数
１温比τ
温比是决定系统性能的重要参数之一，其定义是循环最高温度与最低温度之比。需要注
意的是，循环的最高温度并非为工质在工作过程中所经历的最高温度，事实上，传统的扩散
燃烧室主燃区的温度要远高于循环的最高温度。温比在数学上可表示为
τ ＝Ｔ
３
Ｔ
１
（２２）
式中，Ｔ
１为压气机进口温度（Ｋ）；Ｔ
３为透平进口温度（Ｋ），又称作透平前温。
通常，在透平前温的概念上存在两种温度，一种是指燃烧室出口实际进入透平的温度
ＴＩＴ（ｔｕｒｂｉｎｅｉｎｌｅｔｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ），另一种是指透平第一级动叶之前真正开始产生有用透平功的
燃气温度ＲＩＴ（ｒｏｔｏｒｉｎｌｅｔｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ）或称ｆｉｒｉｎｇｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ（ＴＦＩＲＥ），ＲＩＴ／ＴＦＩＲＥ值由于
冷却气流的加入而低于ＴＩＴ。燃气轮机等级的划分基于ＴＩＴ，而循环计算中根据实际需要
可能需要采用ＲＩＴ值。因此，有必要了解不同定义之间的区别，并确定要使用哪个定义来正
确解释所讨论的特定燃气轮机技术。本书在循环过程论述中主要是指ＴＩＴ（而对二者未加以
详细区别，但在实际工程应用中二者是不同的，应加以区别）。
　透平一级静叶采用先进的空气冷却方式时，ＴＩＴ比ＲＩＴ高１００℃以上，采用闭环蒸汽冷却时相差较小。
物理上，τ代表了工质被加热的程度。由定义可以看出，在进气条件一定的条件下，τ
主要决定于循环的最高温度。一般来说，τ越高越好，同时τ的提高，体现了燃气轮机对高
温材料和冷却技术更高的要求。
２压比π
压比也是决定系统性能的重要参数之一，定义为压气机出口与进口的总压之比，其数学
表达式为
π ＝ｐ
２
ｐ
１
（２３）
物理上，π代表了工质被压缩的程度。后面将讨论说明，π与τ的配合，即τ 提高时，
π也应有相应的提高，两者合理匹配将是决定循环性能的关键。
应当指出的是，以上的温比和压比的定义方法通常也称为滞止温比和滞止压比，与此对
应的分别还有静温比和静压比。由于采用滞止参数和静参数在循环计算时过程相同，所获得


===PAGE 51===
５１
　
的关于循环性质的结论也相同，因此在本书的各章节中，除非特别需要加以区别，对滞止参
数和静参数不再加以区别，而在实际应用中需要加以区分。
２３２　性能参数
１比功
比功，也称为比输出，指单位质量的工质所做（或所需）的功，其单位为ｋＪ／ｋｇ；或单
位流量的工质所发出（或所需）的功率，其单位为ｋＷ／（ｋｇ·ｓ－１）。压气机的比功也称为能
量头或压头。以某Ｆ级燃气轮机为例，若已知其压气机进口的空气质量流量为６５０ｋｇ／ｓ，输
出功率为２７０ＭＷ，则装置的比功值约为４１５ｋＪ／（ｋｇ·ｓ－１）。
在近似计算中，如果忽略压气机与透平中的流量差别以及机械损失，则燃气轮机的装置
比功ｗｎ等于透平比功ｗＴ与压气机比功ｗＣ之差。数学上可表示为
ｗｎ＝ｗＴ－ｗＣ
（２４）
物理上，装置比功的大小代表了装置做功能力的大小。装置的比功越大，则发出相同功
率所需要的工质流量越小，此时所需要的管道和装置的尺寸都较小，相应的制造成本低；反
之，装置的比功越小，发出相同功率所需要的工质流量就大，此时所需的管道和装置尺寸都
较大，相应的制造成本也高。因此，应尽量提高装置的比功。
燃气轮机发出的功率等于其比功与压气机进口空气流量的乘积。在发电用燃气轮机装置
功率的表述上，可以有以下几种表述方式。
（１）标准额定功率　指在环境温度１５℃、海平面高度、相对湿度６０％（ＩＳＯ）工况下，
发电机的输出功率。
（２）合同额定功率　在事先确定的运行工况下连续运行，发电机能够保持的功率。
（３）现场额定功率　在发电厂所处的当前环境条件下，如大气压力、大气温度、压力
损失等条件下的最大持续功率。
（４）尖峰功率　在规定的运行条件下，保持一个约定的短时间内，燃气轮机以高于连
续额定功率安全运行的最大功率。
２热效率η
对于一种热力装置，通常用热效率衡量该装置的产出与投入的比值。燃气轮机的产出为
输出功，投入为加入系统中的热量，因此装置的热效率值可表示为一定量的工质输出的有用
功与输入的燃料完全燃烧所能放出的热量（或燃料的化学能）之比。数学上可表示为
η ＝Ｇａｗｎ
ＧｆＨｕ
＝ｗｎ
ｆＨｕ
（２５）
式中，Ｇａ和Ｇｆ分别为进入压气机的空气质量流量和燃烧室中加入的燃料的质量流量
（ｋｇ／ｓ）；ｆ为燃料空气比＝Ｇｆ／Ｇａ；Ｈｕ为单位质量燃料的热值（ｋＪ／ｋｇ）。
　注意，燃料空气比是燃烧室中的一个重要参数。这里的燃料空气比与燃烧室中的燃料空气比尽管意义相同，但
考虑到进入燃烧室中的实际空气流量与压气机进口的空气流量差异，二者数值不同。
需要说明的是，式（２５）中的Ｈｕ也称为单位质量燃料的发热量，本书的后续章节单
位燃料的热值与单位燃料的发热量为同一概念。热效率的计算通常是以低发热量（ＬＨＶ）
为基础来表示的，有关燃料发热量见第４章的相关介绍。这是因为，尽管高发热量（ＨＨＶ）


===PAGE 52===
５２
　
是燃料的真实发热量，但其中包含了燃烧产物冷却至常温时由燃烧产物中的Ｈ２Ｏ凝结释放
的汽化潜热。而在燃气轮机中，由于排气温度并未冷却到凝结的温度，因此，汽化潜热未被
回收和利用。
物理上，循环的热效率表明了燃料的有效利用程度，是燃料转化为有用功的经济性指
标。除此之外，工程中还经常采用燃料消耗率和热耗率来表示装置工作的经济性，燃料消耗
率ｂ指单位输出功的燃料消耗量（ｋｇ／ｋＪ），结合式（２５）可得
ｂ＝Ｇｆ
Ｐ＝
Ｇｆ
Ｇａｗｎ
＝
ｆ
ｗｎ
＝
１
ηＨｕ
（２６）
式中，Ｐ为机组的输出功率（ｋＷ）。通常，燃料消耗率ｂ还可以用每千瓦时所需的燃料量表
示［ｋｇ／（ｋＷ·ｈ）］：
ｂ＝３６００
ηＨｕ
（２７）
式（２６）和式（２７）中的分母包含有燃料的热值Ｈｕ，不利于不同装置之间的经济性比
较，为此，还可采用热耗率ｑ来表示，其定义为单位输出功所需的热耗［ｋＪ／（ｋＷ·ｈ）］，以
千瓦时表示为
ｑ＝３６００
η
（２８）
例如，某简单循环燃气轮机装置的效率３６％，由式（２８）计算其热耗率为１００００ｋＪ／（ｋＷ·ｈ），
若天然气热值以３６ＭＪ／ｍ３计算（见表４４），折合单位体积天然气的发电量为３６（ｋＷ·ｈ）／ｍ３。
不难看出，其单位体积天然气发电价格较高，因此需要大大提升效率或采用燃气蒸汽联合
循环发电。
需要说明的是，对燃气轮机的热效率有三种定义方式：循环效率η、装置效率ηｘ和机
组有效效率ηｅ。三者分母均是燃料所具有的比能，循环效率的输出功指当工质完成一个循
环时，将外界加给工质的热量转化的全部的机械功，无其他损失；而装置效率则在输出功
上，进一步考虑了机械效率ηｍ；机组有效效率还考虑了所驱动的负载的效率，如发电机的
效率ηＧ。
此外，对机组和系统来说，热效率常简称为效率，在本书的其他章节中，均不再对热效
率和效率加以区分。
３有用功系数λ
有用功系数也称为功比，指装置的比功（输出功）与透平比功（膨胀功）之比。数学
上可表示为
λ ＝ｗｎ
ｗＴ
＝１－ｗＣ
ｗＴ
（２９）
当有多个透平和多个压气机时，透平和压气机的功分别为其各个透平和压气机发出
（或消耗）的功的总和，此时有用功系数表示为
λ ＝
ｗｎ
ΣｗＴ
＝１－ΣｗＣ
ΣｗＴ
物理上，有用功系数可表征燃气轮机装置中透平发出的功有多少可以用于驱动负荷
（如发电机）。例如，当λ ＝０３５时，表示透平发出的功有３５％可驱动负荷，而６５％则用于


===PAGE 53===
５３
　
压气机耗功。有用功系数还可以用来衡量燃气轮机的相对大小和表明变工况时装置性能对各
部件性能变化的敏感性。λ越大，ｗｎ占ｗＴ的份额越大，故相同功率的装置可造得较小。此
外，λ越大，透平比功的相对变化和压气机比功的相对变化对装置的性能影响都较小。因此
λ越大，装置的性能也越好。在目前的技术水平下，有用功系数值可达０５。
在对装置性能进行总体评估上，鉴于有用功系数的实用意义明显减弱，在本章后面的循
环计算和分析中，不再做重点讨论。
２４　理想简单循环的热力性能
燃气轮机的工质经过一次空气压缩、一次燃烧加热和一次膨胀做功的过程是其工作的最
基本的必不可少的过程，采用这种工作过程的循环称为简单循环。通常，为研究循环性能的
需要，可考虑满足下列条件的理想循环：
１）假设工质是理想气体，且其比定压热容（定压比热容）ｃｐ和比热比κ在循环中不发
生变化，即不随着燃气组分以及气体的温度和压力变化。
２）空气的压缩过程和燃气的膨胀过程都是理想的等熵过程。
３）不考虑燃烧室和管道内的压力损失以及燃烧不完全损失等。
４）循环中各个工作过程的工质流量保持不变。
图２２　理想简单循环的装置示意图
通常，可用图２２来表示一台燃气轮机装置的布置
方案，图中的数字表示每个热力过程的起点和终点，后
均同此。理想简单循环的热力过程见图２３中的ｐｖ图
和Ｔｓ图，其中：过程１２表示气体在压气机中被等熵
压缩，过程２３表示气体在燃烧室中被等压加热，过程
３４表示气体在透平中等熵膨胀做功，过程４１表示气
体排入大气的等压放热过程。将热力过程的ｐｖ图和Ｔｓ
图同时画出，有助于清楚地理解各工作过程的特点。通
常，在燃气轮机中习惯用Ｔｓ图，故一般对循环进行分
析时，仅给出系统的Ｔｓ图。
图２３　理想简单循环的工作过程压容图和温熵图
下面分析循环中各个过程的热功转换关系。根据热力学第一定律，外界加给单位气体的


===PAGE 54===
５４
　
热量等于气体对外做功与气体的比焓增之和，即
Ｑ＝ｗ＋ｃｐΔＴ
因而，理想简单循环四个工作过程的计算式为：
１）等熵压缩过程１２：
Ｑ１２＝０，ｗＣ＝ｃｐ（Ｔ２－Ｔ１）＝ｃｐＴ１（π
κ－１
κ －１）
（２１０）
式（２１０）中的后半部分，可根据等熵过程Ｔ２＝Ｔ１π（κ－１）／κ 得到，π ＝ｐ２／ｐ１；κ（即ｃｐ／ｃＶ）
为比热比，ｃｐ和ｃＶ分别为比定压热容和比定容热容。
２）等压加热过程２３：
Ｑ２３＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ２），ｗ２３＝０
（２１１）
３）等熵膨胀过程３４：
Ｑ３４＝０，ｗＴ＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ４）＝ｃｐＴ３（１－π －κ－１
κ ）
（２１２）
注意，式中的π ＝ｐ３／ｐ４，由于不考虑燃烧室和进排气的压力损失，如图２３所示的Ｔｓ图，
ｐ２＝ｐ３、ｐ４＝ｐ１，故其与式（２１０）中的压比表达式相同。
４）等压放热过程４１：
Ｑ４１＝ｃｐ（Ｔ４－Ｔ１），ｗ４１＝０
（２１３）
与图２３相对照，ｗＣ相当于ｐｖ图中１２ｂａ所围面积，Ｑ２３相当于Ｔｓ图中２３ｄｃ所围
面积，ｗＴ相当于ｐｖ图中３４ａｂ所围面积，Ｑ４１相当于Ｔｓ图中４１ｃｄ所围面积。
２４１　理想简单循环的比功
由式（２４）、式（２１０）和式（２１２）可得，理想简单循环的比功为
ｗｎ，ｓ＝ｗＴ－ｗＣ＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ４）－ｃｐ（Ｔ２－Ｔ１）
＝ｃｐＴ１［τ（１－π
－κ－１
κ ）－（π
κ－１
κ －１）］
（２１４）
式中，下角标ｓ表示简单循环。对比图２３可见，比功在图２３中相当于１２、２３、３４和
４１四个过程所包围的面积，即１２３４所围的面积。
式（２１４）表明，理想简单循环的比功是温比和压比的函数，取ｃｐ＝１０ｋＪ／（ｋｇ·Ｋ），
κ ＝１４和Ｔ１＝２８８Ｋ代入式（２１４），可将所得结果绘制成曲线，如图２４所示。
目前，先进燃气轮机中的最高循环温度Ｔ３可达１９００Ｋ以上，采用简单循环可获得超过
４０％的效率。但是为了讨论和说明，图中的最高循环温度取值较低，这样会得到较低的更实
际的压比范围，以便更好地进行讨论。后面在实际循环的讨论中，将选取接近实际的更高的
循环最高温度。
图２４表明，理想简单循环的比功随着温比τ （由于Ｔ１＝２８８Ｋ不变，图中以Ｔ３表示）
和压比π变化。当π不变时比功随着τ的增加而增加；τ一定时，比功随π的变化有一最大
值，对应于使比功获得最大值的压比称为最佳压比（πｗｎ，ｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ。事实上，将式（２１４）进
行求导并令其等于０即可获得该最佳压比的具体数值：
ｄｗｎ，ｓ
ｄπ
κ－１
C
o
κ
＝ｃｐＴ１
τ
π
２（κ－１）
κ
－
C
o
１
＝０
可得
（πｗｎ，ｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ＝τ
κ
２（κ－１）
（２１５）


===PAGE 55===
５５
　
图２４　理想简单循环的比功和热效率
式（２１５）给出了温比一定时，使比功获得最大值的最佳压比。将式（２１５）进行简
单变形，可以得到，当Ｔ２＝Ｔ４，即压气机压缩后的空气温度等于透平膨胀后的燃气温度时，
装置的比功最大。
图２５　温比不变时，比功随压比的变化
此外，从图２４中还可以看出，随着温比τ 的增
加，使比功获得最大值的最佳压比（πｗｎ，ｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ不断
增大。图２５进一步说明了（πｗｎ，ｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ的存在。由图
中可以看出，当Ｔ１和Ｔ３都不变（即τ一定）时，π从
小变大，循环从１２３４变为１２′３′４′，再变为１２″
３″４″，即面积先由小变大，后由大变小。因此，必然
存在一个最大的面积，即意味着具有最大的比功，该比
功下的压比即为（πｗｎ，ｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ。
２４２　理想简单循环的热效率
下面分析理想简单循环的热效率。由热效率的表达式［式（２５）］可得
ηｓ＝ｗｎ
ｆＨｕ
＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ４）－ｃｐ（Ｔ２－Ｔ１）
ｃｐ（Ｔ３－Ｔ２）
＝１－
τ
１
π
κ－１
κ
－１
τ －π
κ－１
κ
＝１－
１
π
κ－１
κ
（２１６）


===PAGE 56===
５６
　
由式（２１６）很容易得到理想简单循环的循环效率ηｓ＝１－Ｔ１／Ｔ２。由此可知，理想简
单循环的效率仅取决于压气机的进出口温度比，也即取决于压比。将理想简单循环的效率与
对应的卡诺循环的效率（η ＝１－Ｔ１／Ｔ３）相比可以看到，因为Ｔ２小于Ｔ３，理想简单循环的
效率小于卡诺循环的效率。
在图２３中，ηｓ相当于Ｔｓ图中１２３４所围面积与２３ｄｃ所围面积的比值。由图２４
中可以看出，理想简单循环的热效率ηｓ仅与压比π有关，而与温比τ无关；ηｓ随π的增加
而单调增加，这是因为随着压比π的增加，压气机出口气体温度Ｔ２增加，达到相同的Ｔ３时
所需要加入的燃料变少，从而热效率变高。
但是不能说理想简单循环的热效率可以随压比的增加而无限增加，因为任何循环的效率
都不可能高于卡诺循环的效率。实际上，π仅能小于由τ决定的最大值，即Ｔ２＝Ｔ３时所对
应的压比，此时循环的效率为卡诺循环的效率，循环中也无热量加入，Ｔ３＝Ｔ２，Ｔ４＝Ｔ１，系
统的膨胀功与压缩功相同，循环对外不做功。相反，若压比减小，则循环的效率下降，当压
比为１时，循环的效率为０，系统同样不对外做功。
２４３　理想简单循环的有用功系数
由式（２９）有用功系数的定义，可得：
λｓ＝ｗｎ
ｗＴ
＝１－Ｔ１（π
κ－１
κ －１）
Ｔ３１－
１
π
κ－１
C
o
κ
＝１－π
κ－１
κ
τ
（２１７）
图２６　理想简单循环的有用功系数
将式（２１７）的有用功系数与压比π 和温比
τ的关系λｓ＝ｆ（π，τ）绘制成曲线，如图２６所示。
可以看到，当压比π 一定时，随着温比τ 增加，
有用功系数增加。这是因为π 不变时，压气机耗
功ｗＣ不变，而τ增加使得ｗＴ增加，从而使得有
用功系数增大。此外，当温比不变时，随着压比
的增大，装置的有用功系数降低。事实上，
式（２１７）也可以写作λｓ＝１－Ｔ２／Ｔ３，可以看到
随压比增大，Ｔ２增加，有用功系数降低。
２５　理想复杂循环的热力性能
本节介绍的理想复杂循环包括理想回热循环、理想间冷循环和理想再热循环等，应该说
明的是，很多文献资料将以上的两种或多种循环的组合才称为复杂循环。
２５１　理想回热循环
理想简单循环当温比τ 一定时，存在着使装置比功获得最大值的最佳压比
（πｗｎ，ｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，且由式（２１５）可以看到，当压气机出口的温度Ｔ２等于透平的排气温度Ｔ４
时，这时装置在所采用的压比下可以获得最大的比功。当压比偏离该最佳值时，透平的排气
温度与压气机出口温度不同。很明显，当透平排气温度高于压气机出口空气温度时，就可以


===PAGE 57===
５７
　
将排气所包含的热量加入到压气机出口的空气，以此来降低进入燃烧室的燃料量，从而使装
置的效率得以提升，此概念即为回热循环。
图２７所示为理想回热循环的工作过程图及装置示意图。由图可见，理想回热循环和理
想简单循环的装置布置基本相同，只不过是在透平出口排气和压气机出口压缩空气之间加了
一个回热器。
图２７　理想回热循环的工作过程图及装置示意图
Ｃ—压气机　Ｒ—回热器　Ｂ—燃烧室　Ｔ—透平　Ｌ—负荷
所谓的理想回热循环，除了具有２３节所叙述的理想简单循环的假设条件外，还假定压
缩空气在回热器中被加热到了透平排气的温度，即在图２７中，Ｔ２ａ＝Ｔ４，同时透平的排气
在回热器中被冷却至压气机出口空气的温度，即Ｔ４ａ＝Ｔ２。很明显，这仅在换热表面积为无
限大的理想回热器中才可能实现（相当于回热度σ ＝１的循环）。此外，还假定回热器中燃
气和空气均无流动损失。
理想回热循环的工作过程为：１２为空气的等熵压缩过程，２２ａ为空气等压预热过程，
２ａ３为燃烧室中的等压燃烧过程，３４为燃气等熵膨胀过程，４４ａ为排气等压冷却过程，
４ａ１为等压放热过程。
由图２７可以看到，采用回热后的理想回热循环的过程Ｔｓ图与理想简单循环完全重
合，且比功均为面积１２３４，故对于理想回热循环，装置的比功不变。
此外，由图２７还可以看到，采用理想简单循环时，装置中加入的燃料所具有的比能为
２３下所围图形的面积；而加入回热后，装置中加入的燃料所具有的比能为２ａ３下所围图形
的面积。显然，采用回热循环后，装置中加入的燃料量减少，比功不发生变化而燃料加入量
减少，因而装置的热效率得到了提升。
同样，根据热效率的定义，理想回热循环装置的热效率可写作（下标Ｒ表示采用回热
循环）：
ηＲ＝ｗｎ
ＱＢ
＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ４）－ｃｐ（Ｔ２－Ｔ１）
ｃｐ（Ｔ３－Ｔ２ａ）
＝１－Ｔ１（π
κ－１
κ －１）
Ｔ３（１－π
－κ－１
κ ）
＝１－π
κ－１
κ
τ
＝λｓ
（２１８）


===PAGE 58===
５８
　
由式（２１８）可见，理想回热循环的热效率在数值上与理想简单循环的有用功系数相
等。同样，可绘制出理想回热循环的热效率ηＲ＝ｆ（π，τ）的图形，如图２８所示。
图２８　理想回热循环的热效率
图２８说明，与理想简单循环不同，理想回
热循环的热效率不仅与压比π 有关，而且与温比
τ也有关系。在相同的压比和温比条件下，采用
理想回热循环可以提高装置的热效率，即ηＲ＞
ηｓ。当温比τ一定时，随着π的增加，ηＲ下降，这
是因为π的增加造成了回热温差Ｔ４－Ｔ２减小，从
而回热的有效性降低。随着π 增加到π ＝τ
κ
２（κ－１）
时（此时Ｔ４＝Ｔ２），ηＲ＝１－１
槡τ
＝１－（１
π）
κ－１
κ
＝
ηｓ，即此时回热循环的效率与简单循环相同。
图２８虚线以下的部分没有画出，原因是虚线以
下Ｔ４＜Ｔ２，回热温差小于零，此时若采用回热器，则压缩空气会将热量传递给透平的排气，
故此时采用回热已经没有意义。通常，将Ｔ２＝Ｔ４时的压比称为临界压比。同样，随着压比
π的降低，回热温差增加，ηＲ增加，当π ＝１时，ηＲ＝１－１
τ，装置的效率最高，但此时不
向外做功，故同样无意义。由图２８还可以看出，对于同一个压比，随着τ的增加，装置的
热效率也提高。
２５２　理想间冷循环
根据装置比功的定义式（２４）可知，要提高装置的比功，可以从两个方面着手，或者
提高透平的膨胀功，或者降低压气机的压缩耗功。对于压缩过程，气体的温度越低，其分子
运动速度也越低，达到同样的压比所需的压缩功也越小，因而等温的压缩过程较等熵压缩过
程更加有利；同样，对于膨胀过程，透平发出的比功与燃气的进口温度成正比，气体的温度
越高，在相同的膨胀比下可发出的膨胀功也越多。基于以上的降低压缩功和提高膨胀功的观
点，分别对应提出了间冷循环和再热循环。
所谓间冷循环，是指在压缩过程中，将工质引至冷却器进行冷却后，再回到压气机中继
续压缩以完成压缩过程的循环。这种类型的燃气轮机的装置示意图如图２９所示。其中的
ＩＣ表示中间冷却器（又称间冷器），一般采用水来进行冷却。由于采用了间冷器，压气机被
分成了高压压气机和低压压气机两个部分，在图中分别用ＨＣ和ＬＣ表示。所谓理想间冷，
指除了具有２３节中所叙述的对于理想简单循环的假设条件外，还假定间冷器出口的工质可
以被冷却到进入燃气轮机进口时的温度Ｔ１，即Ｔ１ｍ＝Ｔ１；此外，在间冷器中假定无损失
存在。图２９给出了理想间冷循环的工作过程Ｔｓ图，从图中可以看出，采用间冷循环后，装
置的比功由简单循环的面积１２′３４增加到了面积１２ｍ１ｍ２３４，显然比功增大面积相应
于图中的１ｍ２２′２ｍ这一部分阴影面积。可表示为


===PAGE 59===
５９
　
图２９　理想间冷循环的装置示意和Ｔｓ图
ＬＣ—低压压气机　ＩＣ—间冷器　ＨＣ—高压压气机　Ｂ—燃烧室　Ｔ—透平　Ｌ—负荷
　　　ｗｎ，ｉ＝ｗＴ－ｗＨＣ－ｗＬＣ＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ４）－ｃｐ（Ｔ２ｍ－Ｔ１）－ｃｐ（Ｔ２－Ｔ１ｍ）
＝ｃｐＴ３（１－π
－κ－１
κ ）－ｃｐＴ１（π
κ－１
κ
ＬＣ－１）－ｃｐＴ１ｍ（π
κ－１
κ
ＨＣ－１）
（２１９）
式中的下角标ｉ表示间冷循环。
由图２９可以看出，工质被引出时的压力大小不同，图中阴影部分的面积也不同，亦即
增加的比功大小不同，因此必然存在着使比功增加最多的最佳引出压力，此即ＬＣ与ＨＣ之
间的最佳压比分配。通过将比功对πＬＣ或πＨＣ求导可获得该最佳压比分配的值，具体过程如
下：
不失一般性，考虑Ｔ１ｍ≠Ｔ１的一般情况，若令ｋｉ＝Ｔ１ｍ
Ｔ１，则
ｗｎ，ｉ＝ｃｐＴ３（１－π
－κ－１
κ ）－ｃｐＴ１（π
κ－１
κ
ＬＣ－１）－ｃｐｋｉＴ１
π
π
C
o
ＬＣ
κ－１
κ －
p
y
１
令
ｄｗｎ，ｉ
ｄ（π
κ－１
κ
ＬＣ）
＝－ｃｐＴ
１
＋ｃｐｋｉＴ
１π
κ－１
κ
１
π
２（κ－１）
κ
ＬＣ
＝０，可以得到
πＬＣ＝
ｋ
κ
κ－１
ｉ槡π
（２２０）
当ｋｉ＝１时
πＬＣ＝槡π
（２２１）
式中，π为总压比，π ＝πＬＣπＨＣ。式（２２１）为理想间冷循环使总输出功最大时，总压比在
两台压气机之间的最佳分配，可以看到当两台压气机的压比相同时，循环的比功最大。
上述是把压缩过程分为两段，即采用一次间冷的情况。当把压缩过程分为多段，并采用
多次间冷时，可更多地增大比功，这时同样存在着总压比在各压气机之间的最佳压比分配问
题。同样可以证明，当采用ｎ段压缩、ｎ－１次冷却时，当每段压缩的压比为πｉ＝
ｎ槡π 时的
比功最大。
理论上，采用无穷多次间冷时，压缩过程就变为等温过程，压缩耗功降为最低，循环比
功增加最多。当然，实际上这是做不到的，且采用多次间冷时，系统的损失也会增大，这在
以后叙述实际循环的时候可以看到。
理想间冷循环的比功随压比和温比的变化关系如图２１０所示。可以看到相对于相同参
数的简单循环，采用间冷循环可以提高装置的比功；此外，间冷循环的比功与压比π 和温
比τ均有关。当Ｔ３增加时，装置比功增大。对于某一个确定的τ 来说，存在着使间冷循环


===PAGE 60===
６０
　
的比功获得最大值的最佳总压比（πｗｎ，ｉ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，间冷循环的（πｗｎ，ｉ＝ｍａｘ）ｏｐｔ要较简单循环的
（πｗｎ，ｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ更大一些。
图２１０　理想间冷循环的比功
理想间冷循环的加热量和热效率的计算公式仍与简单循环相同。不同的是由于采用了间
冷，使得压气机出口温度Ｔ２降低，这样要到达相同的温比τ，需要加入更多的热量：
Ｑ＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ２）＝ｃｐ［Ｔ３－ｋｉＴ１（π／πＬＣ）
κ－１
κ ］
故
ηｉ＝ｗｎ，ｉ
Ｑ
＝τ［１－（１／π）
κ－１
κ ］－［π（κ－１）／κ
ＬＣ
－１］－ｋｉ［（π／πＬＣ）
κ－１
κ －１］
τ －ｋｉ（π／πＬＣ）
κ－１
κ
（２２２）
图２１１给出了理想间冷循环的热效率随温比τ和压比π的变化情况。由图２１１中可以
看出，理想间冷循环的热效率要低于理想简单循环。事实上，可以将理想间冷循环看作是两
个理想简单循环（２ｍ１ｍ２２′）和（１２′３４）的叠加（图２９）。间冷循环比功的增加是由
于图２９中多了左下角的一个小的循环（２ｍ１ｍ２２′），而这个小循环的热输入是在小于右
侧大循环的压比下被利用的，燃料的利用效率不高，因此理想间冷循环的热效率小于理想简
单循环的热效率。
此外，当循环的进气温度Ｔ１给定时，增加循环的最高温度Ｔ３将使得右侧较大循环的比
功增大且需要对循环提供更多的热输入，由于较大的循环的热效率高于较小的循环，因此理
想间冷循环的热效率将会随着最高循环温度的增加而增加，即随着温比的增加而增加，这与
理想简单循环不同，理想简单循环的热效率与温比τ无关。
最后，对于间冷循环，存在着使热效率获得最大值的最佳压比（πηｉ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，且使得
热效率获得最大值的最佳压比大于使比功获得最大值的最佳压比。该结论可以这样理解，
适当地提高π，可使得Ｔ２增加得多，相应地达到相同的Ｔ３时需要加入的燃料少，此外，
π的提高意味着膨胀比的增加，使得透平发出的功增大，这些对于提高装置的热效率都是
有利的。


===PAGE 61===
６１
　
图２１１　理想间冷循环的热效率
２５３　理想再热循环
所谓再热循环，是指在膨胀过程中间，将工质引至再热燃烧室进行加热后，再回到透平
中继续膨胀以完成膨胀过程的循环。这种燃气轮机的方案布置如图２１２所示。图中Ｂ２是再
热燃烧室，由此使得透平被分为高压透平和低压透平两个部分，分别用ＨＴ和ＬＴ表示。所
谓理想再热，是指透平再热后的温度与进入透平前的温度相同，即Ｔ３＝Ｔ５，且在燃烧室中
不考虑各种损失的存在。
图２１２　理想再热循环方案图及Ｔｓ图
Ｃ—压气机　Ｂ１—燃烧室　ＨＴ—高压透平　Ｂ２—再热燃烧室　ＬＴ—低压透平　Ｌ—负荷
图２１２给出了理想再热循环的工作过程Ｔｓ图，从图中可以看出，采用再热循环后，
装置的比功由简单循环的面积１２３４′增加到了面积１２３４５６，显然比功增大的面积相应
于图中的４５６４′这一部分阴影面积，可表示为
ｗｎ，ｒ＝ｗＨＴ＋ｗＬＴ－ｗＣ＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ４）＋ｃｐ（Ｔ５－Ｔ６）－ｃｐ（Ｔ２－Ｔ１）
＝ｃｐＴ３（１－π
－κ－１
κ
ＨＴ）＋ｃｐＴ５（１－π
－κ－１
κ
ＬＴ）－ｃｐＴ１（π
κ－１
κ －１）
（２２３）
式中，下角标ｒ表示再热循环。
与间冷循环相同，由图２１２可以看出，工质被引出时的压力大小不同，增加的比功大
小不同，因此同样也存在着总的膨胀比在两个透平之间的最佳分配问题。与间冷循环相同，


===PAGE 62===
６２
　
可以得到理想再热循环使输出功最大时总膨胀比在两个透平之间的最佳分配为
πＨＴ＝πＬＴ＝槡π
（２２４）
同样，上述过程是把再热过程分为两段，即采用一次再热的情况。当把再热过程分为多
段，并采用多次再热时，可更多地增大比功，这时同样存在着最佳膨胀比的分配问题。同
样，可以得到最佳膨胀比的分配为πｉ＝
ｎ槡π时的比功最大。
理论上，采用无穷多次再热时，膨胀过程就变为等温过程，膨胀功达到最大，循环比功
增加最多。当然，与间冷循环相同，采用无穷多次再热实际上也是做不到的。
图２１３所示为理想再热循环的比功随温比τ和压比π的变化曲线。可以看到，采用再
热循环可以大大地增大装置的比功，理想再热循环的比功随着温比τ的增大而增大。当τ一
定时，存在着使比功获得最大值的最佳总压比（πｗｎ，ｒ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，此外，图中可以看到，使得理
想再热循环比功获得最大值的最佳压比（πｗｎ，ｒ＝ｍａｘ）ｏｐｔ大于使理想简单循环的比功获得最大
值的最佳压比（πｗｎ，ｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，即（πｗｎ，ｒ＝ｍａｘ）ｏｐｔ＞（πｗｎ，ｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ。
图２１３　理想再热循环的比功
由于再热燃烧室还需要额外地加入燃料，因此理想再热循环的加热量要大于理想简单循
环，再热循环加入到装置中的总的热量为
Ｑ＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ２）＋ｃｐ（Ｔ５－Ｔ４）
（２２５）
将比功的表达式（２２３）和加热量的表达式（２２５）代入效率的定义式（２５）中，可
以得到理想再热循环热效率的表达式。图２１４所示为理想再热循环和理想简单循环热效率
随压比π和温比τ的变化。由图中可以看到，采用再热循环后，装置的热效率降低。理想再
热循环热效率降低的原因与理想间冷循环相同，也可以看作是两个理想简单循环（１２３４′）
和（４′４５６）的叠加，如图２１２所示。注意再热的一部分循环（４′４５６）同样压比较低，
因而效率低于其对应的简单循环。对于理想再热循环，同样存在着使效率获得最大值的最佳
总压比（πηｒ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，且使效率获得最大值的最佳压比大于使比功获得最大值的最佳压比。
对于理想简单循环、理想间冷循环和理想再热循环，在相同的温比和压比下，采用再热
循环，装置的比功最大。这是因为对于间冷循环和再热循环而言，间冷循环改变的是压气机


===PAGE 63===
６３
　
图２１４　理想再热循环的热效率
的比功ｗＣ，而再热循环改变的是透平的膨胀功ｗＴ，由于ｗＴ＞ｗＣ，因而效果更加显著。
２５４　理想间冷回热循环
前已述及，采用理想回热循环时，装置的效率提高，比功不发生变化；采用理想间冷循
环时，装置的比功增加而效率下降。由此可以预料，间冷回热循环可以增加装置的比功
（回热不变，间冷提高）。下面考察间冷回热循环的效率，间冷循环会使装置的效率下降，
其原因是装置采用间冷后，压气机出口的温度Ｔ２低于其所对应的简单循环，因而要达到相
同的Ｔ３在燃烧室中需要多加入燃料，而Ｔ２的降低会使得回热温差Ｔ４－Ｔ２增大，为回热创造
了良好的条件，所以间冷和再热联合的方案，可极大地提高回热器的换热效率，所以采用间
冷回热循环后装置的效率增加。
图２１５给出了理想间冷回热循环的热效率随压比的变化情况，为便于比较，图中还同时
图２１５　理想间冷回热循环的热效率


===PAGE 64===
６４
　
给出了理想简单循环、理想回热循环和理想间冷循环的热效率曲线。图中的理想回热循环和
理想间冷回热循环的效率随着压比的增加而降低，两种循环的曲线与理想简单循环曲线的交
点所对应的压比即压气机出口的温度与透平排气的温度相等时的压比，低于此压比回热不再
有意义，故曲线在交点以下不再绘制。很显然，与理想回热循环相比，间冷回热循环压气机
出口温度达到透平排气温度时的压比要更高一些。
２６　理想循环与实际循环的差距
至此，已经对理想循环的性能进行了分析，而燃气轮机工作的实际循环与理想循环之间
存在许多差别。回到２４节对于理想循环的四个假设条件，可以知道，实际循环中燃气和空
气的热力性质是不同的，此外，工质的热力性质也随着温度、压力以及气体的组分而变化。
实际的压缩和膨胀过程是非等熵过程。在燃气轮机的各个部件和进排气部分存在着包括热损
失、化学损失、泄漏损失、摩擦损失、传动辅机耗功等各种损失。此外，在透平和压气机之
间，由于冷却透平用空气的抽取和燃料的加入等还存在着工质流量的差别等。因而对理想循
环所做的假定与实际情况偏差较大，表现为实际的燃气轮机的性能与理想循环不同。下面逐
一分析这些差距对循环性能的影响，并在下一节中将分析实际循环的燃气轮机性能。
２６１　压气机和透平效率
由透平机械的工作原理可知，实际上的压缩和膨胀过程都不可能是等熵的而是有损耗
的。同时，由热力学的基本知识可以知道，熵的增加会使得能量的品质下降而不可用，这种
损失可以通过引入压缩和膨胀过程的效率来加以考虑。图２１６所示为理想压缩和膨胀过程
以及实际压缩和膨胀过程的示意图。
在图２１６中，１２ｓ为压缩过程中压力由ｐ１增加到ｐ２的理想过程，此时压缩功为
ｗｓＣ＝ｃｐ（Ｔ２ｓ－Ｔ１）
（２２６）
图２１６　理想过程与实际过程示意图


===PAGE 65===
６５
　
若该过程可逆，则压力由ｐ２至ｐ１的膨胀过程为过程２ｓ１，且膨胀功等于压缩功。但实
际上的压缩和膨胀过程是有损失的，考虑了损失后的压缩过程会沿着过程线１２进行，相应
地膨胀过程为２３，如图２１６所示。图中还给出了在压缩过程中损失掉的能量，这部分能量
是将工质的压力由ｐ１提升到ｐ２所需要的理想压缩功之外必须损失掉的能量，它所对应的功
为ｃｐ（Ｔ２－Ｔ２ｓ）。类似地，在膨胀过程中要损失掉的能量为ｃｐ（Ｔ３－Ｔ３ｓ）。实际的过程中能量
的损失导致了熵的增加。为了衡量实际的压缩和膨胀过程与等熵过程的差距，分别引入透平
和压气机的效率，也称作等熵效率或内效率。
对于压气机来说，实际的压缩过程耗功要大于等熵压缩过程耗功，引入压气机效率：
ηＣ＝ｗｓＣ
ｗＣ
＝ΔＴｓＣ
ΔＴＣ
（２２７）
式中，ｗｓＣ为等熵压缩过程压气机的比功（ｋＪ／ｋｇ）；ｗＣ为实际压缩过程压气机的比功
（ｋＪ／ｋｇ）；ΔＴｓＣ为等熵压缩过程压气机内工质的温升（Ｋ），ΔＴｓＣ＝Ｔ２ｓ－Ｔ１；ΔＴＣ为实际压
缩过程压气机内工质的温升（Ｋ），ΔＴＣ＝Ｔ２－Ｔ１。
有了压气机的效率公式（２２７）后，实际的压缩耗功为
ｗＣ＝ｃｐ（Ｔ２ｓ－Ｔ１）／ηＣ＝ｃｐＴ１（π
κ－１
κ －１）／ηＣ
（２２８）
对于透平，实际的膨胀功小于等熵膨胀功，引入透平效率：
ηＴ＝ｗＴ
ｗｓＴ
＝ΔＴＴ
ΔＴｓＴ
（２２９）
式中，ｗｓＴ为等熵膨胀过程透平的比功（ｋＪ／ｋｇ）；ｗＴ为实际膨胀过程透平的比功（ｋＪ／ｋｇ）；
ΔＴｓＴ为等熵膨胀过程透平内工质的温降（Ｋ），ΔＴｓＴ＝Ｔ３－Ｔ４ｓ；ΔＴＴ为实际膨胀过程透平内
工质的温降（Ｋ），ΔＴＴ＝Ｔ３－Ｔ４。
同样，有了透平的效率公式（２２９）后，实际的膨胀功为
ｗＴ＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ４ｓ）ηＴ＝ｃｐＴ３（１－π
－κ－１
κ ）ηＴ
（２３０）
故实际的装置比功为
ｗｎ＝ｗＴ－ｗＣ＝ηＴｗｓＴ－ｗｓＣ／ηＣ
（２３１）
由上式可知，装置的比功ｗｎ随着压气机的效率ηＣ和透平的效率ηＴ的下降而下降，即
压气机和透平的性能对装置的比功均有影响。实践证明，压气机的效率和透平的效率对于装
置性能的影响程度是不同的。下面具体给出压气机的效率ηＣ和透平的效率ηＴ的变化对装
置性能所带来的影响。
假定ηＴ改变了ΔηＴ，其他参数不变，则装置的比功变化为
ｗｎ＋Δｗｎ＝（ηＴ＋ΔηＴ）ｗｓＴ－ｗｓＣ／ηＣ＝ｗｎ＋ΔηＴｗｓＴ
将上式变形，可得：
Δｗｎ
ｗｎ
＝ΔηＴ
ｗｓＴ
ｗｎ
＝ΔηＴ
ηＴ
ｗＴ
ｗｎ
＝１
λ
ΔηＴ
ηＴ
（２３２）
从式（２３２）可以看出，透平的效率ηＴ对装置比功的影响有“放大”作用，其“放
大”系数为１／λ。由２３节知道，有用功系数可以用来衡量工况变动时装置性能对各部件性
能变化的敏感性，λ越小，透平的效率ηＴ对装置比功的影响就越大，装置对ηＴ的变化也就
越敏感。反之，λ越大，ηＴ的变化对比功的影响就越小，装置对ηＴ的变化就越不敏感，装
置的性能越好。


===PAGE 66===
６６
　
假定ηＣ改变了ΔηＣ，其他参数不变，则装置的比功变化为
ｗｎ＋Δｗｎ＝ηＴｗｓＴ－
ｗｓＣ
ηＣ＋ΔηＣ
＝ｗｎ＋ｗｓＣ
ηＣ
－
ｗｓＣ
ηＣ＋ΔηＣ
＝ｗｎ＋
ΔηＣｗｓＣ
ηＣ（ηＣ＋ΔηＣ）
将上式变形，可得：
Δｗｎ
ｗｎ
＝
ΔηＣ
ηＣ＋ΔηＣ
ｗｓＣ
ηＣｗｎ
＝
ΔηＣ
ηＣ＋ΔηＣ
ｗＴ－ｗＣ
ｗｎ
＝
１
λ －
C
o
１
ΔηＣ
ηＣ＋ΔηＣ
≈
１
λ －
C
o
１ΔηＣ
ηＣ
（２３３）
从式（２３３）可以看出，压气机的效率ηＣ对装置比功的影响小于透平的效率ηＴ，其系数近
似为１
λ －１。
图２１７给出了压气机的效率ηＣ和透平的效率ηＴ对简单循环比功影响的示意图。图中
可以清楚看到，ηＣ和ηＴ发生变化时，对装置的比功会产生较大影响。
下面考察压气机和透平的效率对装置热效率的影响。假定ηＴ改变了ΔηＴ，其他参数不
变，此时由于压气机的效率ηＣ不发生变化，因而压气机出口温度Ｔ２不发生变化，亦即Ｔ３－
Ｔ２不发生变化，对装置的加热量Ｑ也就不变，所以η的变化与ｗｎ的变化成正比，前面已经
知道透平效率ηＴ的变化对装置比功的影响系数为１／λ 倍，故η的相对变化同样为ηＴ的相
对变化的１／λ倍。
假定ηＣ改变了ΔηＣ，其他参数不变。此时由于ηＣ的变化会使得压气机出口的工质温
度发生变化，当ηＣ下降时，会使得压气机出口处工质温度Ｔ２增加，而Ｔ２增加会使得加入
到装置中的燃料量相应减少，因此可以得出结论，压气机的效率ηＣ对整个装置热效率的影
响将小于１
λ －１倍。
图２１８给出了ηＣ和ηＴ对简单循环装置热效率的影响示意图。同样，压气机的效率ηＣ
和透平的效率ηＴ对装置的热效率也有较大影响。
图２１７　ηＣ和ηＴ对简单循环比功的影响，τ ＝４
　
图２１８　ηＣ和ηＴ对简单循环热效率的影响，τ ＝４
综上，压气机和透平的效率对装置性能有较大影响，因而透平机械相关研究人员通过先
进设计方法、气动计算分析方法及型线优化技术等，不断努力提升压气机和透平的效率。目


===PAGE 67===
６７
　
前，压气机和透平效率的一般范围为：轴流式压气机ηＣ＝０８５～０９；离心式压气机ηＣ＝
０７５～０８５；轴流式透平ηＴ＝０８５～０９２；向心式透平ηＴ＝０７５～０８８。
２６２　压力损失
在理想简单燃气轮机循环中，加热和放热过程都是等压过程；理想回热循环、理想间冷
循环及理想再热循环中，换热器和燃烧室中也均不考虑流动损失。实际的燃气轮机装置中，
工质在流动的过程中不可避免地存在着各种流动损失，表现为工质的总压损失。通常，燃气
轮机各部件中压损的大小可用压力损失系数ξ或压力保持系数Φ 来衡量。所谓压力损失系
数，也称压损率，是指部件的局部压力损失占当地总压的比例。压力保持系数，也称压力恢
复系数，是指部件的出口与进口全压之比。根据定义，可以很容易看出，压力损失系数与压
力保持系数反映的物理本质相同，二者代数和为１。对于简单循环，压力损失主要包括进气
压力损失Δｐ
１、燃烧室压力损失Δｐ
２和排气压力损失Δｐ
４。这些损失用压力损失系数（压
损率）可表示为
ξ１＝Δｐ
１
ｐａ
＝ｐａ－ｐ
１
ｐａ
（２３４）
ξＢ＝Δｐ
２
ｐ
２
＝ｐ
２
－ｐ
３
ｐ
２
（２３５）
ξ４＝Δｐ
４
ｐ
４
＝ｐ
４
－ｐａ
ｐ
４
（２３６）
式中，ξ１、ξＢ和ξ４分别为进气段、燃烧室和排气段的压损率；压力ｐ的下角标ａ、１、２、４
分别表示进气段进口（大气条件）、压气机进口、压气机出口和透平出口（排气段进口）
位置。以上压力损失用压力保持系数可表示为
Φ１＝ｐａ－Δｐ
１
ｐａ
＝１－ξ１
（２３７）
ΦＢ＝ｐ
２
－Δｐ
２
ｐ
２
＝１－ξＢ
（２３８）
Φ４＝ｐ
４
－Δｐ
４
ｐ
４
＝１－ξ４
（２３９）
式中，Φ１、ΦＢ和Φ４分别为进气段、燃烧室和排气段的压力保持系数。联立以上各式可得
ｐ
１
＝ｐａ－Δｐ
１
＝Φ１ｐａ
ｐ
３
＝ｐ
２
－Δｐ
２
＝ΦＢｐ
２
ｐ
４
＝ｐａ＋Δｐ
４
＝ｐａ／Φ４
由此可得
πＴ＝ｐ
３
ｐ
４
＝ΦＢｐ
２
ｐａ／Φ４
＝ΦＢｐ
１π
ｐａ／Φ４
＝Φ１ΦＢΦ４π
（２４０）
由于压力保持系数总是小于１，因而由式（２４０）可知，压力损失的存在使得透平的膨
胀比小于压气机的压缩比，即πＴ＜π，因而透平的输出功降低，导致循环的比功和效率下


===PAGE 68===
６８
　
降。图２１９给出了当透平的效率ηＴ、压气机效率ηＣ、燃烧室的热效率ηＢ以及温比τ分别
取０８８、０８７、０９８以及５时，压力损失对循环比功和效率的影响。一般来说，压力损失
系数每增加５％，将会使比功下降２％～５％，效率下降１％～２％。由于压力损失与工质流
速的二次方及阻力系数有关，因而应尽量减少流道中的弯转并控制流速。
图２１９　压力损失对比功和效率的影响（ηＣ＝０８７，ηＴ＝０８８，ηＢ＝０９８，τ ＝５）
通常，在燃烧室中，由于气流的混合、火焰筒壁面的冷却等过程会产生流动损失，使得
燃烧过程的压力损失约为压气机出口压力的１％～５％，其中，工业用燃气轮机取小值，航
空燃气轮机取大值。进口和出口的压力损失要小得多，通常在１０ｍｂａｒ（１ｂａｒ＝１０５Ｐａ）左
右。一般来说，简单循环燃气轮机整台机组的压力保持系数大约为０９２～０９６。对于其他
复杂循环，还需考虑回热器、间冷器、再热器等的压损。
２６３　燃烧效率
燃烧室的实际燃烧过程存在着物理和化学上的不完全燃烧损失，故需要用燃烧效率来表
示燃烧的完善程度。燃烧效率指工质在燃烧室中实际获得的热量（使工质温度升高）与加
入燃烧室的燃料完全燃烧时所放出的热量之比，用数学表达式可表示为
ηＢ＝
工质吸收的热
消耗燃料具有的比能＝ｃｐ（Ｔ３－Ｔ２）
ｆＨｕ
（２４１）
应该说明的是，在上述表达式中，燃烧效率的文字表达式（物理描述）是清晰准确的，
而将文字表达式转换为数学表达式的过程中进行了一些简化。如转换过程中未考虑燃烧室中
加入的燃料流量，也未考虑燃料和空气之间的温度差。这种简化对于空气与燃料流量相差很
大的高热值燃料具有足够的精度。然而，对于高炉煤气、生物质气等低热值燃料，由于燃料
流量大，采用不考虑燃料流量的式（２４１）来计算燃烧效率，会对计算结果带来很大误差。
因此，还可使用以下更精确的燃烧效率计算式：
ηＢ＝（１＋ｆ）ｃｐｇ（Ｔ３－２９８）－ｃｐａ（Ｔ２－２９８）－ｆｃｐｆ（Ｔｆ－２９８）
ｆＨｕ
（２４２）
式中，ｃｐｇ、ｃｐａ和ｃｐｆ分别为已燃气体、空气和燃料的比定压热容［ｋＪ／（ｋｇ·Ｋ）］。


===PAGE 69===
６９
　
由式（２４１）结合循环热效率的表达式（２５），可得热效率和燃烧效率的以下关系：
η ＝ｗｎ
ｆＨｕ
＝
ｗｎ
ｃｐ（Ｔ３－Ｔ２）ηＢ
（２４３）
由式（２４３）可见，燃烧效率ηＢ的大小会对循环热效率产生直接影响，原因是当ηＢ
变化时，为达到相同的Ｔ３，加入到燃烧室的燃料量会发生变化，从而使得循环热效率降低。
然而，ηＢ对循环热效率的影响不像压气机和透平的影响一样具有放大作用，而是成正比地
影响循环的总的热效率。由于燃烧效率的大小不直接影响压气机和透平的比功，其对装置总
的比功的影响主要为进入透平的工质流量的差别。由于燃料的流量一般很小，仅占空气流量
的１％～２％，故其对比功的影响很小，一般不予考虑。
燃烧效率ηＢ的大小主要取决于燃烧室中燃料不完全燃烧的程度。目前，ηＢ已达到较高
水平，不允许燃烧室的燃烧效率处于较低值，一方面是因为燃烧的低效意味着燃料的浪费，
另一方面燃烧效率的下降会明显增大如未燃碳氢化合物和一氧化碳等污染物的排放量。通
常，燃气轮机对燃烧效率的要求是不小于９９％。对于航空燃气轮机，要求在航空器飞行中
发动机由低转速加速到其正常转速时，燃烧效率具有相对较高值，一般不低于７５％～８０％。
因为在高海拔时，温度和压力很低，稳定性范围很窄，发动机的控制系统需要向燃烧室供应
更多的燃料来弥补燃烧的低效率。
上面的燃烧效率表达式，在计算燃烧室在给定燃料量时的温升（ΔＴＢ＝Ｔ３－Ｔ２）时十分
有用，而在给定燃烧室进口温度条件Ｔ２时，通常还可以使用燃烧图来计算温升。燃烧图中
绘制有燃烧室温升ΔＴＢ在不同的进口温度条件Ｔ２下随着理论燃料空气比ｆ的变化，如
图２２０所示。在给定了燃料空气比ｆ和燃烧室进口温度Ｔ２时，可快速地确定燃烧室的温升
ΔＴＢ。如果已知燃烧室的空气流量，则燃烧室（也即燃气轮机）的理论热输入ＱＢ可以很容
易地由ｍａｉｒｆＨｕ确定。同样，如果燃烧室温升ΔＴＢ和燃烧室进口温度Ｔ２已知，则可确定理
论燃料空气比ｆ。
图２２０　燃烧室温升与燃烧室理论燃料空气比的关系
然而需要注意，该图的绘制条件为理论燃烧室温升，即假定了燃烧效率ηＢ为１００％，
且该图所使用的燃料为发热量为４３１００ｋＪ／ｋｇ的标准燃料。因而，对已知燃烧效率和燃料热


===PAGE 70===
７０
　
值的实际燃料的燃烧过程来说，需要对查得的结果进行修正，具体方法为
对燃烧效率的修正：
ｆ′ ＝
ｆ
ηＢ
（２４４）
对燃料发热量的修正：
ｆ′ ＝ｆＨｕ
Ｈ′ｕ
＝ｆ·４３１００ｋＪ／ｋｇ
Ｈ′ｕ
（２４５）
式中，ｆ′和Ｈ′ｕ分别为实际的燃料空气比和燃料热值。
２６４　工质的流量变化
在理想循环计算中，不考虑透平和压气机中工质的流量差异，假定二者相同且均等于压
气机中空气的流量。实际的燃气轮机在工作时，压气机的进口空气流量Ｇａ与透平的进口燃
气的流量Ｇｇ是不同的，甚至有时候相差很大。
造成透平和压气机流量差异的原因主要有：①燃烧室中需要加入燃料，设其流量为Ｇｆ，
这部分燃料燃烧后形成的燃气流量与空气流量不同，尤其在机组采用高炉煤气等低热值燃料
时，燃料量会占空气量的很大份额；②压气机中有一部分空气需要引出以对透平高温叶片进
行冷却，假设冷却空气流量为Ｇｇｌ，其中流到透平去冷却第一级静叶（喷嘴）的流量以Ｇｇｌ１
表示，到其他级冷却的部分以Ｇｇｌ２表示，即Ｇｇｌ＝Ｇｇｌ１＋Ｇｇｌ２。当燃气初温很高时，这部分冷
却空气的流量可达压气机进口空气总流量的１５％以上；③机组的辅助系统需要一定量的空
气来完成一定的功能，例如轴承的密封需要压缩空气来防止润滑油的外溢。
考虑到以上的各种因素，并将辅助空气系统的空气流量统一考虑进冷却空气中，则实际
透平进口Ｔ３点处的工质流量Ｇ３可表示为
Ｇ３＝Ｇａ＋Ｇｆ－Ｇｇｌ＋Ｇｇｌ１
（２４６）
在计算透平的膨胀功时采用燃气当量流量ＧＴ，主要考虑冷却空气在完成透平叶片冷却
后依旧具有做功的能力，但这部分空气在参与膨胀做功时要打一个折扣，折合后参与做功的
冷却空气的流量为Ｇｇｌｔ，其计算式为
Ｇｇｌｔ＝Ｇｇｌ１Ｘｇｌｔ
（２４７）
式中，Ｘｇｌｔ为冷却空气做功能力的折合系数。
所以，参与透平做功的燃气流量为
ＧＴ＝Ｇａ＋Ｇｆ－Ｇｇｌ＋Ｇｇｌ１Ｘｇｌｔ
＝Ｇａ（１＋ｆ－Ｘｇｌ＋ＸｇｌＸｇｌ１Ｘｇｌｔ）
（２４８）
式中，ｆ＝Ｇｆ／Ｇａ，表示进入燃烧室中的燃料质量流量与压气机空气质量流量的比值；Ｘｇｌ＝
Ｇｇｌ／Ｇａ，表示冷却空气流量与压气机空气流量的比值；Ｘｇｌ１＝Ｇｇｌ１／Ｇｇｌ，表示进入透平第一级
静叶流量与总冷却空气流量的比值。
此时，燃烧室中的燃料空气比为
ｆ＝
Ｇｆ
Ｇａ－Ｇｇｌ
（２４９）
其计算方法为
ｆ＝
ｃｐＢ（Ｔ３－Ｔ２）
ＨｕηＢ＋Ｌ０ｃｐａ（Ｔ３－２９８）－（１＋Ｌ０）ｃｐｇ（Ｔ３－２９８）
１
１－Ｘｇｌ
（２５０）
式中，ｃｐＢ、ｃｐａ和ｃｐｇ分别为燃烧室中气体、空气和纯燃气的平均比定压热容［ｋＪ／（ｋｇ·Ｋ）］；


===PAGE 71===
７１
　
Ｌ０为单位质量燃料的理论空气需要量（ｋｇ／ｋｇ），其具体计算方法在第４章有关燃烧室的内
容中给出，也可通过查阅一般的燃烧学书籍中获得，
在燃气轮机中，一般ｆ值不超过００２，Ｘｇｌ的大小随Ｔ３的高低以及冷却状况的不同在较
大的范围内变化，其范围大致在１０％～１５％。现代燃气轮机机组中，由于压比π不断提高，
因而使得高压冷却空气本身的温度已经很高，相应的冷却空气量也需要更多，其值占总空气
量的比重可高达１８％以上。因此，进入透平的燃气流量要比压气机的空气流量小，使得透
平的总输出功减小，导致循环的比功和效率下降。
这里，要着重说明一下透平叶片冷却对装置热效率η 的影响。一般来说，透平冷却越
好，则Ｔ３可以越高，使得η提高。但从上面的分析又可以看出，当冷却空气量增大时，则
实际进入到透平中的工质流量减少，使得η 下降。因而可能出现虽然Ｔ３提高了，但循环效
率反而下降的情况。通常Ｘｇｌ每增加５％，约会使比功ｗｎ下降１０％～２０％，η下降００２～００６。
图２２１所示为冷却空气消耗对装置热效率影响的示意图。图中的实线表示有冷却空气
时装置的热效率，虚线为无冷却时装置的热效率，即不考虑压气机和透平流量差别的理想情
况下的热效率。由图中虚线可以看出，当π ＝３０时，虽然ｔ３由１１４０℃提高到１２０５℃，但η
的提高很小甚至可能下降。
图２２１　冷却空气消耗对装置热效率的影响
因此，必须不断提高透平叶片的冷却技术，使得在保证很好的冷却效果的同时，用于冷
却的空气量增加很少，这样才能使得热效率得到显著的提高。
２６５　工质的热力性质
在前述的理想循环中，假定工质的热力性质不变，即假定了空气与燃气的热力性质相
同，且不随温度和其他条件变化，均取空气的对应值。即在理想循环中，认为
ｃｐａ＝ｃｐｇ＝ｃｐ，κａ＝κｇ＝ｃｏｎｓｔ
实际上，比热容对于压缩过程、燃烧过程和膨胀过程是不同的，在开式循环的燃气轮机


===PAGE 72===
７２
　
中，压缩过程的工质是空气，其比热容仅随着温度变化。而当燃烧室中加入了燃料后，空气
与燃气的组成成分不同，此时燃气的热力性质还受到燃烧产物的组成成分的影响。为了准确
计算ｗｎ和η，必须要考虑工质热力性质的变化。通常，对于单一气体来说，ｃｐ的计算可采
用比热容随着温度变化的分段平均拟合多项式：
ｃｐ＝ｆ（Ｔ）＝ａ＋ｂＴ
１００＋ｃ
Ｔ
C
o
１００
－２
（２５１）
式中，Ｔ表示热力学温度；ａ、ｂ和ｃ对给定气体为常数，其值在表２１中给出。
表２１　空气和燃烧产物中各单一气体的比热容计算的系数
气体
系数
ａ
ｂ
ｃ
Ｏ２
９３６
１３１
－５２３
Ｎ２
１０２０
１３４
－１７９
Ｈ２Ｏ
１６９５
５７１
０
ＣＯ２
１００５
２００
－１９５９
Ａｒ
５２１
０
０
比热比κ可由式（２５２）通过ｃｐ来计算：
κ ＝
ｃｐ
ｃｐ－Ｒ
（２５２）
式中，Ｒ为
Ｒ＝Ｒ０
Ｍ
（２５３）
式中，Ｒ０为理想气体常数，Ｒ０＝８３１４Ｊ／（ｍｏｌ·Ｋ）；Ｍ为气体的摩尔质量（ｋｇ／ｍｏｌ）。
燃气和空气的比热容可使用各气体的ｃｐ值以及混合气体定律（道尔顿分压定律）来计
算。首先，由式（２５１）确定每一种组分的ｃｐ值，然后由式（２５４）计算混合气体的ｃｐｇ：
ｃｐｇ＝Σ
ｑｉ
ｑｇ
ｃｐ，ｉ＝
ｑＣＯ２
ｑｇ
ｃｐ，ＣＯ２＋ｑＣＯ
ｑｇ
ｃｐ，ＣＯ＋…
（２５４）
工程中有时需要由ｃｐ值来确定温度，因此需要进行循环迭代来获得准确的气体组分及
对应的热力性质。在近似计算中，可取
ｃｐａ＝１０１ｋＪ／（ｋｇ·ｋ），ｃｐｇ＝１１４７ｋＪ／（ｋｇ·ｋ），κａ＝１４，κｇ＝１３３３
２６６　回热度与间冷度
在前述理想回热循环中曾假定，离开回热器的高压空气可以被加热至透平排气的温度，
即Ｔ２ａ＝Ｔ４，同时热的燃气排气可以被冷却至压气机出口的空气温度，即Ｔ４ａ＝Ｔ２。在理想间
冷循环中假定，间冷器出口的工质可以被冷却到进入燃气轮机时的温度Ｔ
１，即Ｔ１ｍ＝Ｔ１。
以上假定仅在换热器面积为无限大时才可能实现，而实际的换热器面积有限，因而换热器中
冷热介质的温度不可能相同。通常，可通过引入回热度和间冷度来分别说明工质在回热器中
加热和在间冷器中冷却的程度。
回热度指实际回热量与理想回热量的比值，其表达式为


===PAGE 73===
７３
　
σ ＝Ｔ２ａ－Ｔ２
Ｔ４－Ｔ２
（２５５）
式中，σ为回热度；Ｔ２ａ为回热器出口空气的温度；Ｔ２为回热器进口空气的温度；Ｔ４为回热
器进口燃气的温度。
离开回热器的燃气的温度Ｔ４ａ可由热力学第一定律通过能量的平衡来计算：
Ｔ４ａ＝Ｔ４－Ｇａｃｐａ
ｃｐｇＧｇ（Ｔ２ａ－Ｔ２）
（２５６）
回热度的大小通常随采用的回热器形式的不同而不同，可以由不同类型的回热器的性能
曲线来确定其回热度。对于钣式回热器，σ 约为０７５～０９０；对于再生式回热器，σ 约为
０９０～０９２。
同样，在间冷循环中，间冷度可表示为
σ１＝Ｔ２ｍ－Ｔ１ｍ
Ｔ
２ｍ－Ｔｗ
（２５７）
式中，Ｔｗ为间冷器中冷却水的温度。由于采用水作为冷却剂，传热快，故间冷度一般很高，
σ１约为０９～０９９。
２６７　机械损失
在燃气轮机中，除了各部件所具有的流动损失以及燃烧室的燃烧不完全和换热等损失
外，还有转动部件的轴承摩擦和传动辅机等的机械损失，这些损失可统一用机械效率ηｍ来
衡量。在考虑机械损失时，可将ηｍ折合到透平（ｗＴ）、压气机（ｗＣ）或输出功（ｗｎ）中
进行计算，例如，将ηｍ折合到ｗＣ中时，装置比功值为
ｗｎ＝ｗＴ－ｗＣ
ηｍ
（２５８）
也可将ηｍ考虑成传动轴上的总的机械损失，此时的装置比功为
ｗｎ＝（ｗＴ－ｗＣ）ηｍ
（２５９）
通常，ηｍ可取为０９９。在辅机传动有特殊需要时，ηｍ值将降低，可视具体情况取定。
由于ηｍ会使得装置的比功和效率下降，因而在燃气轮机设计时应尽量减少这部分损失。
２７　实际循环的热力性能
由２６节可知，实际燃气轮机循环与理想循环之间存在着较大的差异，这些差异导致实
际的燃气轮机循环相比理想循环，在性能上也有较大的变化。
２７１　实际简单循环
图２２２所示为实际简单循环工作过程Ｔｓ图。图中，过程１２和过程３４是考虑了压气
机和透平效率后的实际压缩过程和膨胀过程；ａ１表示压气机前进气段的压力损失，该压力
损失使得压气机进口空气压力由大气压力ｐａ降至ｐ１；过程２３为燃烧室中的实际过程，
Δｐ
２为燃烧室内的压力损失；过程４ａ′为考虑了排气压力损失的实际过程，其压力损失
为Δｐ４。


===PAGE 74===
７４
　
图２２２　燃气轮机实际简单循环工作过程Ｔｓ图
鉴于Ｔｓ图的如上变化，使得实际循环
的性能与理想循环相比有较大差异。在考虑
了实际循环性能的影响因素后，对循环计算
所得的比功为实际的有效输出功，相应的热
效率也是实际的有效效率。为了区别于理想
循环，以下分别用ｗｅ和ηｅ来表示实际循环
燃气轮机的比功和热效率。
图２２３和图２２４所示分别为实际简单
循环的比功ｗｅ和热效率ηｅ随压比π 和Ｔ３
（即温比τ）的变化曲线。图中的曲线是在
ηＣ＝０８７，ηＴ＝０８７，Ｔ１＝２８８Ｋ下获得的，
其中虚线代表理想简单循环，实线表示实际
简单循环。由图２２３可以看到，对于实际简单循环，其比功和理想循环的比功图形基本类
似，但在相同的τ和π下，由于部件流动损失的存在，使比功值下降较多。对于实际简单
循环，仍然存在着使比功获得最大值的最佳压比（πｗｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，但其具体数值与理想简单循
环不同。同时，与理想情况相同，随着Ｔ３（即温比τ）的增大，（πｗｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ也增大。在实
际工程应用中，这也意味着随着燃气轮机性能等级的提高，在Ｔ３不断增加时也应不断增加
压气机的设计压比以获得更优的循环性能。
图２２３　实际简单循环性能：比功随压比和温比的变化
与图２４所给出的理想简单循环类似，在图２２４中同样绘制了７００～９００Ｋ的三条曲线，
也绘制了Ｔ３＝１４００Ｋ时实际简单循环的热效率随压比和温比的变化关系曲线。为了更好地
进行比较，将理想简单循环的热效率也在图中一并给出。由于理想简单循环的热效率与温比
无关，仅决定于压比π，因此其效率曲线的虚线仅有一条（或可看成多条不同的Ｔ３线的叠
加）。而实际简单循环与理想简单循环不同，首先，其装置的热效率不仅决定于压气机的总
压比π，而且也与Ｔ３（也即温比τ）有关，Ｔ３越大效率越高。其次，当Ｔ３一定时，循环热


===PAGE 75===
７５
　
效率首先随压比增加，随后随着压比的增加而降低，即存在使效率获得最大值的最佳压比
（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，并且该最佳压比值随着τ 的增加而增大。例如，在图２４中，当Ｔ３为７００Ｋ
时，使效率获得最大值的最佳压比值（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ约为４，此时对应的最高效率值约为１５％；
当Ｔ３为９００Ｋ时，最佳压比值（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ约为８，对应的最大效率值约为２４％。最后，在
π与Ｔ３相同的情况下，实际简单循环的效率值比理想简单循环时（虚线）下降较多。
图２２４　实际简单循环性能：热效率随压比和温比的变化
此外，对于实际简单循环，使效率获得最大值的最佳压比与使比功获得最大值的最佳压
比一般不同，前者要高于后者，即（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ＞（πｗｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，且二者相差较大。例如，在
图２２３和图２２４中，当Ｔ３＝７００Ｋ时，（πｗｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ约为３，而（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ约为４；当Ｔ３＝
９００Ｋ时，（πｗｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ约为５，而（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ约为８。当循环的最高温度为１４００Ｋ时，
（πｗｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ约为１２，而（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ大于１４，热效率和比功也明显增大，此时的热效率约
为３５％，比功为３１５ｋＪ／ｋｇ。
由上可见，Ｔ３（温比τ）对实际循环的性能影响很大，这促使人们不断地努力提升它。
由于τ值的大小取决于Ｔ１和Ｔ３，因而Ｔ１的降低和Ｔ３的提高均可使得τ值增加。但Ｔ１一般
是大气温度，在实际燃气轮机装置中很难控制，因而在相同的Ｔ３下，在冬季和寒冷地区燃
气轮机的效率通常较高，而在夏季和热带地区时效率较低。Ｔ３的提高主要取决于燃气轮机
高温部件材料的发展和冷却技术的提高。目前，燃气轮机的冷却及材料技术的发展使得循环
的最高温度超过１９００Ｋ，压比超过了４５。
图２２５所示为目前技术水平下运行的实际燃气轮机循环的性能，该性能图的绘制条件
为ηＣ＝ηＴ＝０８７，燃烧室压损率εＢ＝３％，Ｔ１＝２８８Ｋ。当压比π ＝２０，循环的最高温度为
１７００Ｋ时，对应的热效率和比功分别为３７％和４５０ｋＪ／ｋｇ，这是当前Ｆ级燃气轮机的典型参
数。目前，Ｅ级燃气轮机的比功值约为３２５ｋＪ／ｋｇ，Ｆ级／Ｇ级／Ｈ级燃气轮机的比功值约为
４４０～４６５ｋＪ／ｋｇ，Ｊ级／ＨＡ级燃气轮机的比功值约为４９０～５１０ｋＪ／ｋｇ。当循环最高温度为
１８００Ｋ，压比为４０时，对应的简单循环效率将达到４２％。


===PAGE 76===
７６
　
图２２５　实际简单循环性能曲线网
２７２　实际回热循环
从２５１节的分析中可以知道，理想回热循环的热效率随着压比的增加而降低，当压比
等于１时，循环可获得最高效率，该效率等于卡诺循环的效率。然而，当压比趋近于１时，
装置的比功趋向于零，系统没有功发出。
在理想回热循环中，假定回热器为理想回热器，其回热度σ等于１。然而，在实际循环
中，由于回热器的表面积并非无限大，因而回热度总是小于１。当循环的压比接近１时，回
热器需要一定的热量来达到所要求的最高循环温度Ｔ３值，由于装置的输出功为０，同时需
要一定的热量加入（ＱＢ≠０），因此热效率为０。
图２２６所示为实际回热循环热效率随压比变化的曲线，图中的回热度σ 分别为０７、
０８和０９，同时还给出了不采用回热即简单循环的效率曲线。图中回热循环和简单循环的
最高循环温度Ｔ３均为９００Ｋ。从图中可以看出，回热循环使效率获得最大值的最佳压比
（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ较简单循环大为下降，使其趋近于使比功获得最大值的最佳压比（πｗｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ。
可见，采用回热循环后，可在较低的总压比π 下使得装置的比功和效率同时获得最佳值。
此外，（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ随着回热度的增加而降低，如图２２６所示。当回热度为０７时，
（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ约为３５，对应的热效率约２８％；当回热度增加到０９时，（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ约为
２５，热效率增加到３６％左右。与之对应的简单循环的热效率约２３％，对应的最佳压比约
为８。从图中可以看出，在相同的压比π下，随着回热度σ的增大，系统的效率增加。但是，
σ的增大必然意味着换热器尺寸的增大，进而使压力损失增大。此外，随着σ 的增大，
（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ会有所下降。在相同的温比τ下，不同回热度σ时的曲线将随着压比π的增大
而最终汇集于一点，该点即为此温比τ下的临界压比。
图２２７所示为回热度σ为０８时，不同的Ｔ３下，回热循环的效率随压比的变化关系，


===PAGE 77===
７７
　
图２２６　不同回热度下回热循环的效率随压比π的变化（Ｔ３＝９００Ｋ）
图中最高的循环温度Ｔ３分别为７００Ｋ、８００Ｋ和９００Ｋ。由图２２７可以看出，与简单循环相
比，增大循环的最高温度对于回热循环的性能影响更大，原因在于当压比一定时，提高循环
的最高温度意味着透平排气温度Ｔ４增加，因而回热温差增大，更有利于换热过程的进行。
图２２７　不同Ｔ３时回热循环的效率随压比π的变化
需要注意的是，与理想情况不同，在实际回热循环中，装置的比功小于相对应的简单循
环。这是由于回热器两侧分别流动着空气和燃气，因此存在着与管道流动中一样的压力损
失，回热器中压力损失的存在使得透平的膨胀比进一步下降。考虑回热器中的压力损失后，
式（２４０）变为


===PAGE 78===
７８
　
πＴ＝ｐ
３
ｐ
４
＝ｐ
２ａΦＢ
ｐ４ａ／Φｇ
＝ｐ
２ΦａΦＢ
ｐａ／ΦｇΦ５
＝ΦａΦＢｐ
１π
ｐａ／Φ５Φｇ
＝Φ１ΦＢΦ５ΦａΦｇπ ＝Φ∑π
（２６０）
通常，采用回热器后会使总的压力保持系数下降００４～００８，造成实际回热循环的比
功下降，而比功随压比π和温比τ的变化情况与简单循环相同，如图２２３所示。图２２８所
示为回热循环所具有的性能，该图绘制时取ηＣ＝ηＴ＝０８７，Ｔ１＝２８８Ｋ，εＢ＝０３，σ ＝０９，
回热器空气侧和燃气侧的压损率为εａ＝εｇ＝００５。
图２２８　实际回热循环性能图
采用回热循环可较大地提高机组的效率，但目前只在小功率的机组中应用较多，原因如
下：①对于大功率机组，需要的回热器体积和尺寸较大，系统热惯性大，调节缓慢，且运行
过程中回热器的清洗困难；②近年来简单循环燃气轮机发展迅速，机组效率已达３６％～
４３％的高水平；③燃气蒸汽联合循环和燃气轮机冷热电联供系统的迅速发展，同样实现了
能量的梯级利用。
而在某些应用中，燃气轮机则必须采用回热以有效地提高效率，增强其在应用中的竞争
力。例如应用于车辆的燃气轮机，只有采用回热循环后才能达到较低的燃料消耗率，从而增
强与柴油机的竞争能力。
２７３　实际间冷循环
理想间冷循环假定压缩和膨胀过程为等熵过程，燃烧加热和排气放热过程没有任何的压
力损失，实际的循环由于存在着损失，因而比功和热效率均会有明显下降，理想情况下得出
的间冷循环的效率总是低于简单循环效率的结论不再成立。
实际的间冷循环，由于间冷器中有传热温差，因而一般是Ｔ１ｍ＞Ｔ１，采用水冷却的间冷
器，二者相差约１５～２０℃。其次，工质在间冷器中有压力损失，使得压缩过程各段中的压
比比理想的高些，才能在压缩后达到所需的ｐ２的压力，导致各段压缩过程压比的乘积大于
总的压比，即


===PAGE 79===
７９
　
πＬＣπＨＣ＝ｐ２ｍ
ｐ１
ｐ２
ｐ１ｍ
＞π
（２６１）
图２２９　实际间冷循环Ｔｓ图
显然，这样使得采用间冷的实际循环比功的增大量小
于理想时的情形。实际间冷循环的Ｔｓ图如图２２９所
示，其中阴影部分的面积是比功增大的部分。
实际间冷循环与简单循环的性能比较如图２３０
所示。与简单循环相比，间冷循环比功增加较多，且
（πｗｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ也提高了一些，效率随π 的变化要比简
单循环平坦些，（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ要高很多，在高的压比
范围内效率高于简单循环。因此，间冷循环宜采用较
高的压比，这样不仅比功增加较多，而且能获得较高
的效率。
图２３０　实际间冷循环与简单循环的性能比较
图２３１所示为间冷循环的比功和效率随压比和Ｔ３变化的性能图，总压比在低压压气机
和高压压气机之间的分配采用使比功最大的原则，即等压比的分配原则。该图在绘制时取
ηＣ＝ηＴ＝０８７，Ｔ１＝２８８Ｋ，εＢ＝０３，间冷器压损率εｉ＝００１。
图２３１　实际间冷循环的性能（压比按比功最大的原则分配）


===PAGE 80===
８０
　
间冷循环在各段压缩的压比分配方面，除按各段压比相等的原则来分配压缩功以获得最
大比功以外，还可采用不相等的分配方法，主要是适当降低低压段压比，提高高压段压比，
这样比功的增加量虽不是最大，但是却提高了Ｔ２从而减少了燃烧室中的加热量，对于提高
热效率有利。因而在实际应用中，通常为了提高效率，低压压气机的压比取得很小。
图２３２所示为当压气机的压比采用使效率获得最大值的分配方案时，间冷循环在不同的压
比和Ｔ３下的性能图。由图２３２中可以看到，在Ｔ３和总压比π很高时，间冷循环的效率可
以达到４５％。
图２３３所示为使效率最高时压比在两台压气机之间的分配情况。从图２３３中可以看
出，与理想情况使比功获得最大值时所采用的压比平均分配相比，此时的低压压气机的压比
要小得多，且Ｔ３值越高，低压压气机的最佳压比值越低。
图２３２　实际间冷循环的性能（压比按效率最大的原则分配）
图２３３　实际间冷循环低压压气机压比的选取


===PAGE 81===
８１
　
２７４　实际再热循环
图２３４　实际再热循环工作过程Ｔｓ图
实际的再热循环，由于再热燃烧室中有压力损失
及存在不完全燃烧等损失，影响循环比功的增加和效
率的变化。实际再热循环工作过程Ｔｓ图如图２３４
所示，图中阴影部分表示比功增大的部分。与间冷循
环相同，当考虑了实际的压缩、燃烧加热、膨胀和再
燃烧加热过程后，理想情况下得出的再热循环的效率
一定小于简单循环效率的结论也不再成立。
实际再热循环与简单循环的性能比较如图２３５
所示。采用再热后，循环比功较简单循环大很多，使
比功获得最大值的最佳压比（πｗｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ也要高些。
与图２３０所示的间冷循环性能相比，再热循环的比功增加得更多些。在高的压比下，采用
再热循环效率也高于简单循环，且使效率获得最大值的最佳压比（πηｅ＝ｍａｘ）ｏｐｔ也高出很多。
因此，再热循环也适宜于选取较高的压比，使比功增加而效率较高。
图２３５　实际再热循环与简单循环的性能比较
图２３６所示为实际再热循环的比功和效率随Ｔ３（温比）和压比变化的性能曲线，图２３６
图２３６　再热循环取效率最大值的压比分配时装置的性能


===PAGE 82===
８２
　
中曲线所示的两台透平的膨胀比按照最大效率时的膨胀比进行分配，它比膨胀比按照最大比
功进行分配时获得的曲线效率有明显提升，如图２３７所示，曲线绘制时取ηＣ＝ηＴ＝０８７，
Ｔ１＝２８８Ｋ，εＢ１＝０３，εＢ２＝０２。
图２３７　再热循环取比功最大值的膨胀比分配时装置的性能
图２３８所示为使效率获得最佳值时的高压透平最佳膨胀比的变化，图２３８中给出了
Ｔ３为１２００Ｋ和１８００Ｋ两条曲线，由图中可以看到，当Ｔ３值低时，使效率最大的高压透平膨
胀比的最佳值更大，且随着总压比的增加而增加。
图２３８　再热循环取效率最大值时高压透平膨胀比的变化


===PAGE 83===
８３
　
再热循环在实际应用中通常只采用一次再热。再热后工质的温度Ｔ３ｍ一般与Ｔ３相同。
但在Ｔ３很高时，为了减少再热燃烧室冷却结构设计的困难（因其进口工质的温度已经很
高），可取Ｔ３ｍ＜Ｔ３。例如，一台试验性的大功率燃气轮机采用再热，其ｔ３＝１３００℃，
ｔ３ｍ＝１１２４℃。
由上可知，再热循环与间冷循环比较，可使比功增加的更多，效率也能稍高一些。但由
于再热燃烧室火焰筒的冷却设计难度大，且多了再热燃烧室的调节问题，使控制系统趋于复
杂。因此，一般在小功率机组中，当间冷循环能满足增大比功的要求时，一般不再采用再热
循环。当要求更多地增加比功时，才将再热与间冷一同使用。而在大功率机组中，由于间冷
器尺寸重量大、设备系统复杂且需要大量的冷却水，通常不采用间冷。
２７５　实际间冷回热循环
当考虑实际工作过程的损失后，间冷回热循环的热效率比理想时有所下降，但是，使用
该种循环仍可以获得很高的热效率，图２３９所示为实际间冷循环的热效率和比功随着Ｔ３
（温比τ）和压比π变化而变化的情况。曲线绘制所采用的参数在图中左侧标出。
图２３９　实际间冷回热循环的性能
由图２３９可见，采用间冷回热循环的热效率可以达到５５％的量级，与间冷循环相比有
很大的增长。此外，其总压比的最佳值也小于实际的间冷循环，使得机组的压气机设计难度
降低。同时，进行透平冷却的空气温度低，也会降低冷却空气的需求。对于给定的总压比，
最佳的压比分配接近于使比功获得最大值的压比（即低压压气机ＬＣ的压比和高压压气机
ＨＣ的压比相等）。随着回热度的降低，最佳的ＬＣ压比将小于最大的比功所需要的值。


===PAGE 84===
８４
　
２８　燃气蒸汽联合循环
第１章中提到，现代燃气轮机工作的两个基本特性是等压燃烧和开式循环。通常，习
惯将前面章节讲述的燃气轮机开式简单循环称为布雷顿（Ｂｒａｙｔｏｎ）循环，将２８节中的闭
式循环称为焦耳循环。
目前，采用布雷顿循环的燃气轮机透平前温为１３００～１７００℃，排气温度为５００～６５０℃，
效率约为４０％。而采用朗肯循环的蒸汽轮机效率约为４０％左右，超超临界机组效率接近
５０％。为了提高能源的利用率，可以把燃气轮机和蒸汽轮机结合起来，同时利用燃气轮机排
气温度高和蒸汽轮机平均温度低的特点，将两种循环有机结合起来，可大幅度提高装置的热
效率。
　航空爆燃燃烧室以类似于等体积的燃烧方式工作。
　事实上，从燃气轮机的发展历史上来看，布雷顿和焦耳都没有具体地研究过燃气轮机。１８７２年，侨居美国的英
国工程师布雷顿创建了一种把压缩气缸和膨胀做功气缸分开的往复式煤气机，采用了等压加热循环。而焦耳在
１９世纪中叶建议过一种工质封闭循环使用的往复式热空气发动机，也采用等压加热循环。而从工作循环来看，
１８７２年德国人斯托尔兹提出的热空气轮机与现代的燃气轮机机组更加接近。
　超超临界机组指主蒸汽压力大于水蒸气临界压力２２１２ＭＰａ的蒸汽轮机机组。
　有的工厂中某个生产过程需要不断地供给压缩空气，同时又不断地排放出还有一定压力的烟气或尾气。这时可
采用透平来回收烟气或尾气的压力能做功，并用它来带动压气机供给生产过程用的压缩气体。这样的节能系统
称为动力回收系统。
上述的这种循环系统还可概况地称为总能系统，在系统中能源从高品位到中低品位被逐
级利用，形成能源的梯级利用，大大提高了能源的利用率。总能系统的应用和发展，为节约
能源提供了一种极为有效的途径。这种总能系统还包括动力回收系统、涡轮增压系统等其
他一些复合系统。
燃气蒸汽联合循环简称为联合循环，是指利用燃气轮机的排气余热加热蒸汽轮机系统
中的给水，从而产生高温、高压的水蒸气，送到蒸汽轮机中去做功。这样，就能多发出一部
分机械功，相应地提高了燃料的化学能和机械能转化的效率。
第一代联合循环机组于１９４９年投入运行，如图２４０所示。该机组是用燃气轮机来扩建
蒸汽轮机电厂形成的发电机组，它既提高了原有电厂的发电量，同时又提高了电厂的效率。
其后，１９６８年至１９９９年推出了第二代联合循环机组，２０世纪９０年代后期至２０１０年为第三
代联合循环机组，目前为第四代联合循环机组，其效率已达６０％以上。
２８１　常规联合循环的几种方案
根据燃气与蒸汽的组合方式，常规的联合循环主要可分为余热锅炉型、排气补燃型和增
压锅炉型三种方案。
１余热锅炉型联合循环
在这种联合循环中，燃气轮机的排气被送至余热锅炉中，用于加热锅炉中的水以产生蒸
汽至蒸汽轮机中做功，其循环布置方案及工作过程Ｔｓ图如图２４１所示。由于燃气轮机循
环工作在前，因此通常将其称为前置循环；相应地，蒸汽轮机循环工作在后，被称作为后置


===PAGE 85===
８５
　
图２４０　第一代联合循环机组
循环。在图２４１给出的工作过程Ｔｓ图中，由于燃气轮机循环的位置在上部，因此也被称
为顶循环，而蒸汽轮机循环位置靠下，因此也被称为底循环。
在这种类型的联合循环中，蒸汽的产生完全利用燃气轮机排气的余热，余热锅炉中不补
充燃料，故又称无补燃的余热锅炉型。由于蒸汽完全依赖于排气余热，所以蒸汽的温度受到
燃气透平排气温度Ｔ４高低的限制，所产生的总的蒸汽量也有限，机组总的输出功率较小。
通常，在这种联合循环中，蒸汽轮机功率是燃气轮机功率的一半左右，即这是一种总输出以
燃气轮机为主、蒸汽轮机为辅的循环。例如，某Ｆ级燃气轮机所组成的余热锅炉型联合循
环中，循环的总输出功率为４００ＭＷ，其中燃气轮机功率约为２７０ＭＷ，蒸汽轮机功率约
为１３０ＭＷ。
图２４１　余热锅炉型联合循环机组布置方案及工作过程Ｔｓ图
Ｇ—发电机　Ｃ—压气机　Ｂ—燃烧室　ＧＴ—燃气透平
ＨＲＳＧ—余热锅炉　ＳＴ—蒸汽透平　ＣＣ—凝汽器　Ｐ—泵
在联合循环中，燃气轮机的温比τ也是整个循环的温比，前已述及，提高温比τ可使燃
气轮机简单循环的效率提升，而对联合循环来说，这种影响更加显著，原因在于τ的提升不
仅对前面的简单循环会产生影响，同时还会使得燃气透平的排气温度提高，对其后底循环效
率的提升有益。当τ一定时，存在着使联合循环的效率获得最大值的最佳压比（πηｃｃ＝ｍａｘ）ｏｐｔ，


===PAGE 86===
８６
　
且该最佳压比值与相同参数下使简单循环比功获得最大值的最佳压比（πｗｓ＝ｍａｘ）ｏｐｔ接近。
２排气补燃型联合循环
排气补燃型联合循环的总体布置与图２４１所示的余热锅炉型联合循环大致相同，但是
需要在余热锅炉中补充燃料，燃气轮机的排气作为余热锅炉中燃烧用的空气。由于采用了补
燃，锅炉中的蒸汽量增大，因此蒸汽轮机的功率可以明显增加。通常，采用排气补燃型的联
合循环，蒸汽轮机的功率可以达到燃气轮机输出功率的５～６倍，因此，这种循环是以蒸汽
轮机为主而燃气轮机为辅的联合循环。应该提及，另外一种加热给水型联合循环，燃气的排
气余热仅用于加热锅炉给水，因此燃气轮机功率远小于蒸汽轮机的功率。
在这种联合循环中，提高装置的温比，对装置性能的影响也较单一的简单循环大，同样
存在使装置的效率获得最大值的最佳压比等。
与余热锅炉型联合循环相比较，排气补燃型联合循环的优点是：蒸汽的初参数不受燃气
轮机排气温度的限制，因而可采用较高温度的蒸汽初温以提高蒸汽部分的循环效率；在部分
负荷下，可在较大或很大的输出功率变化范围内，不改变燃气轮机的工况而仅改变补燃燃
料，即仅改变蒸汽轮机的功率就可改变联合循环的输出功率，使部分负荷下的效率较高；此
外，在余热锅炉中补燃用的燃料可以使用廉价的煤，此时，当燃气轮机因故障发生停机后，
蒸汽轮机仍能够正常运行。
但是，由于补燃燃料的能量仅在蒸汽轮机的循环中被利用，并未实现能源的梯级利用，
因此这种联合循环的效率一般低于余热锅炉型联合循环。鉴于联合循环的主要目的是提高效
率，降低污染，因此余热锅炉型联合循环应用的更加广泛。当用燃气轮机来改造和扩建已有
的蒸汽轮机电厂时，排气补燃型联合循环得到了较多的应用。
３增压锅炉型联合循环
图２４２　增压锅炉型联合循环的机组布置方案
Ｇ—空气量　Ｇｆ—燃料量　ＧＴ—燃气轮机　ＰＢ—增压锅炉
Ｈ—热交换器　ＳＴ—蒸汽轮机　Ｐ—泵　Ｌ—负荷
这种联合循环的特点是把燃气轮机的燃
烧室和余热锅炉合二为一，形成在一定压力
下燃烧的锅炉，如图２４２所示。此时，燃
气轮机的压气机供给锅炉高压空气，由于换
热系数与参与换热的工质的密度近似成正
比，因此锅炉内气体侧的换热系数大大提
高。当炉膛的压力提高１０倍时，换热面积
可降低约８倍，因此，增压锅炉的体积比常
压锅炉要小得多，这是它的一个显著优点。
这种联合循环输出的功率中，蒸汽轮机也占
大部分。
与上面两种联合循环相比较，由于在增压燃烧过程中，整个锅炉是一个尺寸很大的密闭
压力容器，为机组的设计和安全运行等带来了困难。此外，在性能方面也有所不同，
图２４３所示为增压锅炉型联合循环与余热锅炉型联合循环效率的比较。通常，当燃气初温
在１１００℃以下时，增压锅炉型联合循环的效率较高，反之，当燃气初温超过１１００℃时，余
热锅炉型联合循环的效率高，并且随着燃气初温的提高，两者效率的差距逐渐增大。鉴于在
目前的燃气轮机机组中，透平前温均远高于１１００℃且仍在逐渐提升，因此，增压锅炉型联
合循环应用很少。近些年来，随着流化床燃煤联合循环的发展，增压燃烧锅炉型联合循环又


===PAGE 87===
８７
　
得到了极大关注。
４其他循环方案
联合循环的其他方案还包括加热给水型联合循环、程氏双流体循环，以及燃煤的流化床
循环和整体煤气化联合循环（ＩＧＣＣ）等，限于篇幅本节不对这些循环逐一进行讨论。事实
上，对于包括燃气轮机及其联合循环的各种新型循环的探讨，直至今天也仍是本领域的研究
热点之一。本部分仅对程氏双流体循环作一简要介绍。
从本质上说，程氏双流体循环方案也是一种燃气蒸汽联合循环，该循环也被称为注蒸
汽的联合循环，图２４４所示为这种循环的装置布置示意图。
从图２４４可以看到，这种循环的主体设备与余热锅炉型联合循环非常接近。在燃气
轮机后同样配有一台余热锅炉，但是，由余热锅炉产生的过热蒸汽不是送到蒸汽轮机中
去做功，而是送回到燃气轮机燃烧室中去，与来自压气机的空气一起被加热到燃气透平
前的初温，然后共同进入到燃气透平中进行膨胀做功。在这种循环方案中，燃气与蒸汽
两种流体在同一台燃气透平中膨胀做功，由于透平中工作的是两种流体，所以被称双流
体循环。由燃气透平排出的燃气与蒸汽的混合物进入余热锅炉，用于加热锅炉的给水，
温度降低后排出。
图２４３　增压锅炉型联合循环机组布置方案
　
图２４４　程氏双流体循环装置示意图
Ｇ—空气量　Ｇｆ—燃料量　Ｇｓ—蒸汽量　Ｃ—压气机
Ｂ—燃烧室　Ｔ—燃气透平　ＨＲＳＧ—余热锅炉
Ｌ—负荷
显然，这种循环与前面所述的余热锅炉型联合循环相比有几个重要优点。首先，装置中
不再配置蒸汽轮机和凝汽器等设备，因而整个装置的设备大大简化，尺寸上也减小了很多。
其次，由余热锅炉提供的全部或部分蒸汽被进一步加热到透平前温的水平，使蒸汽做功能
　美国机械工程师学会的ＡＳＭＥＴｕｒｂｏＥｘｐｏ学术会议有专门的关于循环的研究主题ＣｙｃｌｅＩｎｎｏｖａｔｉｏｎｓ。
　有时，有一部分蒸汽不经过燃烧室，直接至透平后部做功。
力大大增加。再次，由于蒸汽被喷注到燃气轮机燃烧室的燃烧区中区，可适当地降低燃烧火
焰的温度，有利于降低ＮＯｘ的排放量。最后，由于燃气中含有水蒸气，就会增加混合气体
的传热系数，有利于改善余热锅炉中混合气体的换热效果。在相同的燃气温降条件下，可以
从混合气体中抽取更多的热能，使余热锅炉的效率提高。


===PAGE 88===
８８
　
程氏双流体循环主要有以下两个缺点：一方面由于蒸汽被连续不断地排向大气，难
于回收，因而需要庞大的水处理设备，耗费昂贵；另一方面，由于蒸汽膨胀后是直接排
向大气的，因此蒸汽的膨胀背压要比采用凝汽器的高很多，从而限制了蒸汽做功能力的
充分发挥。
２８２　联合循环的热力性能
由于联合循环由燃气轮机循环与蒸汽轮机循环所组成，因而这两个循环的参数，例如燃
气轮机的压比和温比、蒸汽的初温和初压等，也即是联合循环的热力参数。联合循环的比功
ｗｃｃ、效率ηｃｃ和功率Ｐｃｃ分别按照以下公式计算：
Ｐｃｃ＝ＰＧＴ＋ＰＳＴ－Ｐａｕｘ
（２６２）
ηｃｃ＝Ｐｃｃ／（Ｇｆ１Ｈｕ１＋Ｇｆ２Ｈｕ２）
（２６３）
ｗｃｃ＝Ｐｃｃ／Ｇ
（２６４）
式中，ＰＧＴ和ＰＳＴ分别为燃气轮机和蒸汽轮机的功率；Ｐａｕｘ为辅机耗功（机械损失可包含在该
项中）；Ｇｆ１和Ｇｆ２分别为燃气轮机和余热锅炉中（如有）加入的燃料流量，Ｈｕ１和Ｈｕ２为加入
燃料的单位热值；Ｇ为燃气轮机进口空气质量流量。
显然，上述公式中ｗｃｃ是折算到每千克空气所做的功。在联合循环的效率确定上，通常
已知其所构成的燃气轮机和蒸汽轮机的效率，此时其效率可计算为
ηｃｃ＝ηＧＴ＋（１－ηＧＴ）ηＳＴ
（２６５）
例如，已知某联合循环燃气轮机效率为３６％，蒸汽轮机的效率为３３％，则由其构成的
联合循环的效率ηｃｃ＝０３６＋（１－０３６）× ０３３＝５７％。
２８３　联合循环电厂的经济性
燃气蒸汽联合循环发电是一种能源梯级综合利用技术，与燃气轮机简单循环或者蒸汽
轮机电厂相比，具有突出的性能优势，其经济性主要体现在以下几个方面：
１）热效率高。燃气蒸汽联合循环包含布雷顿循环和朗肯循环，热力学原理先进，能量
可以得到充分利用。目前，联合循环电厂热效率在６０％以上，而燃煤电厂机组热效率仅
２０％～４２％。即便在同等功率条件下，联合循环热效率也要高出１５％以上。如３００ＭＷ等级
联合循环的热效率已达５５％以上，而同等功率蒸汽轮机的热效率在３０％～４０％。
２）耗水量少。燃煤电厂的耗水量十分巨大，２０１３年国际环保组织“绿色和平”发布的
《煤炭产业如何加剧全球水危机报告》指出，截至２０１３年底，全球已运行的燃煤电厂的年
耗水量高达１９０亿ｍ３，相当于１０亿人口一年的基本用水需求。我国已运行的燃煤电厂的年
耗水量约为７４亿ｍ３，其中４５％燃煤电厂建在“过度取水”区（即人类取水速度远超过淡
水资源的再生速度，地表水资源被过度取用的地区）。若不对燃煤电厂加以控制，当地水资
源危机将进一步恶化，严重威胁生态环境。在２× １配置的联合循环电厂中，汽轮机仅占总
容量的１／３，联合循环电厂的用水量远低于燃煤电厂。联合循环电厂凝汽负压部分的发电量
在整个系统中十分有限，国际上已广泛采用空气冷却的方式，用水量近乎为零。此外，在以
天然气（主要成分为甲烷）为燃料的联合循环电厂中，甲烷中的氢燃烧后还会产生水，每
立方米天然气理论上可回收约１５ｋｇ水，可以大幅减少联合循环电厂的用水。


===PAGE 89===
Co
p
yr 环境污染低i 燃煤电厂锅炉排放物中粉尘g 二氧化硫和氮氧化物多h 同时还会产生
煤渣h 而联合循环电厂以燃油或天然气为燃料h 燃烧产物没有煤渣h 余热锅炉没有粉尘排
放i 由于燃料在燃气轮机燃烧室中燃烧充分h 高温排气中的二氧化硫和氮氧化物极少h 即使
有高于排放标准的氮氧化物h 也可采用燃烧室注水g 注蒸汽或干式低t(c燃烧室等方法h 将
氮氧化物的含量降低到国家排放标准以下i 因此h 相比于燃煤电厂h 联合循环电厂排放更加
清洁i 当前h 国家对发电厂污染物的排放要求日益严格h 为了满足环保要求h 燃煤电厂不得
不花费大量资金和场地h 用于环保治理)如安装烟气脱硫装置等ri 据估计h 大型燃煤电厂
用于烟气脱硫和脱硝的费用h 占到了发电厂总投资的 20 - 2yi 由此可见h 联合循环电厂
从排放和投资两方面都具有明显优势i
0r 投资省g 占地少i 在初期建设投资方面h 联合循环电厂每千瓦的投资费用目前仅约
为0BBB -eBBB 元h 甚至更低h 而燃煤电厂则达到约CBBB -  BBB 元i 在燃料成本方面h 我
国原煤产量增速远低于下游煤炭消费行业的需求h 动力煤价格持续上涨h 而联合循环电厂的
燃料灵活h 燃料来源广泛i 在土地成本方面h 一方面没有了煤和灰渣的堆放h 又可使用空冷
系统h 联合循环电厂占地面积减少j 另一方面由于功率密度更大h 同等功率下联合循环电厂
占地更少h 一般联合循环电厂占地仅为燃煤电厂的 Bi -yBih 节约了土地资源h 节省了
土地投资成本i
er 运行可靠灵活i 联合循环电厂可以实现高度的自动化h 在大大减少运行人员数量的
同时h 长时间运行也十分可靠i 如天津滨海燃气电厂在投运以来h 年运行小时数达neBB 以
上h 非常可靠i 此外h 燃煤电厂只能作为基本负荷运行h 不能调峰运行h 而燃气轮机运行灵
活g 起动快h 联合循环电厂不仅能作为基本负荷运行h 还可作为调峰电厂运行i 燃气轮机快
速起动至满负荷只需要十几分钟h 即便是包括汽轮机的联合循环h 汽轮机冷起动仅在 geF
以内h 而以汽轮机为动力系统的燃煤电厂h 冷起动时间一般需要 BF以上i 若燃气轮机以油
和天然气为燃料h 联合循环电厂还可以对市政天然气进行调峰i
ur 建设周期短i 燃气轮机简单循环电厂的建设周期为C - B 个月h 联合循环电厂的建
设周期为 u -dB 个月h 而燃煤电厂需要d0 -yu 个月i 此外h 联合循环电厂土建少h 可以分
阶段投资建设h 比如先建设燃气轮机电厂h 然后再扩建成联合循环电厂h 投资回报快h 资金
效率高i
nr 管理费用低i 现代大型联合循环电厂机组的自动化水平都很高h 机组运行管理人员
的数目可以大幅减少h 从而降低日常管理费用i 比如h 在 r 的单轴配置中h 启停操作只
需d 名值班人员即可完成h 整套机组的常设人员一般也不超过yd 名i 即使对于复杂一些的
多轴机组h 常设管理人员规模也基本相当i
 ElEec联合循环电厂的发展方向
到目前为止h 燃气h蒸汽联合循环已在世界电力工业中获得了很大的发展h 它的单机功
率已超过了eBBc)h 供电效率达uBi以上h 发展潜力仍十分巨大i 总体来说h 今后联合循
环将沿着两个方向继续发展 
 r 对于燃烧天然气和液体燃料的机组来说h 需要进一步提高单机容量和供电效率h 其
发展方向是高参数g 高性能g 大功率和低污染的联合循环机组i
dr 为了适应固体燃料煤的使用需要h 需发展燃煤的燃气h蒸汽联合循环i


===PAGE 90===
oB
p
我国以煤为基础的能源格局在未来几十年里不会产生较大的改变C 而目前高效洁净煤发
电技术主要是采用超超临界蒸汽轮机电厂和联合循环C 它们集中了目前热力发电系统的几乎
所有可用的先进技术C 燃煤技术的大力提升可有效地解决我国天然气不足和价格昂贵的问
题o 在燃煤的技术方面C 主要的方案有整体煤气化联合循环pjEllec 增压流化床联合循环
ps.,lhllec 高温陶瓷管外燃式联合循环pL.lleC 以及直接在燃气轮机中使用水煤浆的
技术o 其中C jEll是目前相对而言最为成熟的技术o
广义的jEll是指将煤炭c 生物质c 石油焦c 重渣油等多种含碳燃料进行气化C 得到合
成气净化后用于联合循环的发电技术C 图dh0e 所示即为这样的一个系统示意图o 在整个联
合循环的工作过程中C 可将前面的气化c 除灰2脱硫过程归于气化岛C 而将包含燃气轮机和
蒸汽轮机的发电装置归于动力岛C 如图dh0u 所示o
图 Ceocpyrr总体系统构成示意图
在图dh0u 中的气化岛部分C 目前的关键技术是除灰和脱硫技术o 空气到氧气的制氧过
程可采用常温制氧和低温制氧技术C 其中大规模使用的是低温制氧C 约占总量的CeiC 而
常温制氧规模较小o 制氧过程所获得的纯度为oei以上的氧气可供入气化炉中进行煤的气
化C 用纯氧进行气化有利于合成气品质的提升o 空气分离制氧后剩余的氮气可用于煤粉输送
和飞灰再循环C 也可用于其他工业用途o
jEll是能够同时提高燃煤发电效率c 降低污染物排放的先进洁净煤发电技术o 目前C
jEll已走过概念验证和工业示范阶段C 进入商业示范阶段o 示范电厂的运行证明了其高效
洁净的特点o jEll技术不存在障碍性的技术难题C 但目前造价高C 因此C 开发高效低成本
的关键技术C 打破技术垄断和加快自主技术的工程化C 是降低jEll造价的有效手段o


===PAGE 91===
o 
p
图 Ceicpyrr联合循环电厂示意图
 Egc闭式循环燃气轮机
pp当燃气轮机所使用的工质与外界隔绝而循环使用时C 就形成了闭式循环o 通常C 为了提
高装置的性能C 闭式循环燃气轮机的工质可选择为密度和比体积比较大的惰性气体C 此时就
不能用燃烧室直接通过燃烧的方式来加热压缩后的工质C 而需要使用气体锅炉或换热器来间
接加热工质o 同时C 闭式循环燃气轮机还需要采用冷却器来对透平中膨胀做功后的工质进行
冷却o 图dh0n 所示为闭式循环燃气轮机的系统布置示意图o
图 Cehc闭式循环燃气轮机系统示意图
lt压气机pAt透平pvt负荷
为了提高循环的效率C 闭式循环往往采用回热C
这时虽然增加了一个体积较大的回热器C 但由于气体
锅炉中的加热量减少C 使得锅炉的尺寸下降C 因而回
热后机组的尺寸增加不多C 而效率可得到提升o
与开式循环比较C 闭式循环燃气轮机有以下的一
些优点o 首先C 闭式循环燃气轮机的单机功率可以做
得很大C 原因一方面是由于在工质的选择上C 可选用
密度大于空气的工质C 因而在相同的体积流量下可获
得较大的质量流量e 另一方面由于工质相对密闭C 因
而循环的最低工作压力d基础压力; 可以高于大气压
力C 例如可取Bg0 -Bgucs@C 这时工质工作的密度可
进一步增大C 使得压气机和透平的尺寸要比开式循环的小很多o 其次C 闭式循环燃气轮机的
燃料可灵活选取C 可以方便地燃用煤C 以有效地减少燃料费用C 还可利用核能o 第三C 闭式
循环机组的变工况性能好C 机组在变工况下工作时C 可采用改变工质质量流量的方法C 使机
组效率随功率的下降变化平稳C 机组在部分负荷下的效率可在很大的功率变化范围内基本
不变o闭式循环的缺点主要有两点' 其一是气体锅炉的尺寸大C 造价昂贵e 其二是由于间接加
热工质C 透平前温受到换热器金属耐热温度的限制C 使机组效率的提升受到限制C 因而燃气


===PAGE 92===
od
p
轮机主要使用的循环为开式循环C
目前o 闭式循环燃气轮机主要应用于核电气冷反应堆o 燃气轮机工质的气体也作为反应
堆的冷却剂使用C 适用于核电燃气轮机的工质有氦p 氮和二氧化碳o 其中通常认为氦较好o
因而用于核电氦气轮机中C
参考文献
y r 沈炳正o 黄希程;燃气轮机装置ycr;d版;北京' 机械工业出版社o oo ;
ydr 姜伟o 赵士杭;燃气轮机原理p 结构与应用ycr;北京' 科学出版社o dBBd;
yyr 赵士杭;燃气轮机循环与变工况性能ycr;北京' 清华大学出版社o ooy;
y0r 焦树建;燃气h蒸汽联合循环ycr;北京' 机械工业出版社o dBBB;
yer BCDCECcF;jGHIJKLM@NE@JAILOMGPJ' sPLQRLS@GTP@GH (UPL@OMNMKVycr;l@SOLMHWPLGWN@GH' )RRHFP@H
sIONMJFMGWvMSMKPHo dBBn;
yur ,(FlLcs;E@JAILOMGPLGWMGPPLMGWX@GHORRY ycr;0KF PH;(ZQRLH' ,IKKPL[RLKFhXPMGPS@GGo dB d;
ynr EjCcsC(v(A;E@JAILOMGPX@GHORRYhsLMGTMUNPJ@GH sL@TKMTPycr;eKF PH;vMNOIS' .@MLSRGKsLPJJo dB 0;
yCr \(CBL\ l;E@JAILOMGPJ' CX@GHORRY RQCMLo v@GH @GH \P@CUUNMT@KMRGJycr;dGH PH;(ZQRLH' ,IKKPLh
[RLKFhXPMGPS@GGo dB e;
yor E]vLt\ l;E@JAILOMGPJQRLLNPTKLMTsR[PLEPGPL@KMRG ycr;l@SOLMHWP' l@SOLMHWP^GM_PLJMKVsLPJJo dB o;
y Br E(`Fo FCEvjXo EaBE]v]Co PK@N;CG@NVJMGWKFPsPLQRLS@GTPo .IPNlRJK@GH LSMJJMRG s@L@SPKPLJRQ
KFPeB c) \MSUNP@GH BPTIUPL@KM_PE@JAILOMGPlVTNPJ^JMGWt@KIL@NE@J@GH XVHLRWPG @J.IPNybr;jGKPLh
G@KMRG@NbRILG@NRQXVHLRWPG LGPLWVo dBdBo 0e %0 !' dd yChdd 0n;
pp g一理想简单循环燃气轮机的输出功%率! 为 c)o 试确定需要的空气流量和热输
入C 循环的压比为Co 最高循环温度为 BBBco 入口条件为 eco 标准大气条件C %参考答
案' dgo0dYW2J& dgdydc)!
dg一理想简单循环燃气轮机的效率为0Bio 比功为dBBYb2YWo 循环最低温度为 ecC
确定循环需要的压比和最高温度C %参考答案' egoC& oneE!
yg某燃气轮机压气机入口压力及温度为 B Ys@p nco 在等熵效率为BgC 的情况下被
压缩至CBCYs@o 在燃烧室中被加热到 dBBEC 气体在透平中以BgC0 的效率膨胀到 B Ys@C
确定空气流量为yBYW2J时的输出功及效率C 燃料的加入量忽略C %参考答案'
0gyyc)& dBg0i!
0g一燃气轮机装置空气流量为BgeYW2Jo 输出功为0BY)o 压气机入口空气参数为
 B Ys@p nco 压比为0C 透平入口压力比压气机出口压力低eio 忽略加入的燃料量C 透
平的出口压力为 B Ys@C 若压气机与透平的效率均为BgCdo 确定最高循环温度和效率C 对
燃气使用"
#d g eYb2%YW+E!o !d gyC %参考答案' B 0E& dgui!
eg某燃气轮机机组入口空气参数为 ncp B Ys@o 压比为CC 机组采用高压透平驱动
压气机o 低压透平驱动负荷的分轴装置C 压气机和高p 低压透平的等熵效率分别为BgCp


===PAGE 93===
oy
p
BgCe和BgCyC 计算进入动力透平的气体的压力和温度o 单位质量工质的净输出功和机组的
热效率C 最高循环温度为ueBco 燃烧和膨胀过程的"
#d g eYb2pYWyEro !d gyyyC i参
考答案g uygdYs@h uueEh n gCY)2pYWyJe rh Cg0i*
ug某汽车公司考虑设计一燃气轮机来驱动汽车C 已决定采用高压透平驱动压气机o 低
压透平通过减速齿轮驱动车轮C 在整个过程采用空气的!和"
#C 初始条件如下g 压气机入口
条件为 B geYs@# dCoEh 压比为0h 压气机等熵效率为BgCeh 透平等熵效率为BgCuo 排气
压力为 B geYs@h 最高循环温度为 BoBEh 空气流量为BgoBCYW2Jh 燃料热值为0 gocb2YWC
计算高压透平出口的压力C 忽略所有的损失o 并假定燃烧效率为 BBio 计算净输出功和在
最大空气流量条件下的比燃料消耗C i参考答案g dBeYs@h y0Yb2YWh BgyneYW2pY)yFr*
ng简单循环燃气轮机的压比为uo 最高温度 BnBEo 入口温度为doBEC 如果压缩和膨
胀过程的等熵效率为BgCno 计算总效率# 净输出功# 燃料空气比和比燃料消耗C
假定g 燃料热值为0yBBBYb2YWo 燃烧效率为BgoCo 机械效率Bgooo 入口压力 B geYs@C
压缩# 燃烧和膨胀过程的"
#分别为 B yb2pYWyEr#  dub2pYWyEr和  0eb2p YWyErC
i参考答案g deih u Yb2YWh uug h BgyB0YW2pY)yFr*
Cg一简单循环燃气轮机o 压比为"o 压气机和透平的入口温度分别$ 和$yo 证明其输
出功仅在压气机的等熵效率#l和透平的等熵效率#A之积大于$ 
$y
"
!% 
! 时才为正值o 且最大
输出功所对应的压比为
#l#A
$y
$
(
)
 
!
dp!% r
C


===PAGE 94===
第a 章
压p气p机
o0
p
aEtc概述
pp压气机是燃气轮机机组三大核心部件之一C 其作用是从大气环境中吸气C 实现燃气轮机
布雷顿循环中空气的压缩过程C 向燃烧室提供高压空气o 在燃气轮机中C 压气机是由燃气透
平驱动的o
从流程上来说C 压气机位于三大核心部件的首位C 其后与燃烧室相连C 燃烧室后布置有
燃气透平C 其中工质在透平中膨胀做功过程的实现C 离不开压气机源源不断地为燃烧室提供
压缩空气C 而后空气在燃烧室中与燃料发生化学反应生成高温高压燃气进入透平o 因此C 在
布雷顿循环中C 压气机是其四个基本过程之一的压缩过程中的关键设备C 其作用是将机械功
传递给空气并使其压力增加o 压气机的压缩过程也决定了循环过程能否顺利完成o 从广义上
来说C 压气机是一种叶片式压缩机C 这里特指用于提高空气压力的压缩机o
空气在压气机中流动时不可避免会产生流动损失C 与理想的压缩过程相比C 实际的压缩
过程会带来更大的空气温升和机械功损耗o 其中C 更大的空气温升意味着压气机高压级的空
气温度提高C 不利于用于燃气透平高压级叶片的冷却C 更大的功率损耗则说明压气机效率低
下C 不利于提高整个布雷顿循环的热功转换效率o 因此C 压气机的气动设计需要尽可能提高
压气机效率C 将更多份额的机械功传递给空气C 使其压力升高C 流动损失减少C 并尽量降低
由于流动损失产生的温升o
不同于燃气透平C 压气机内的流动属于逆压流动C 更容易发生流体脱离叶片壁面的流动
分离现象C 特别是在气流冲角达到一定程度时C 叶片发生失速C 升力降低C 压气机压比降
低C 失速发生到一定程度时会引起压气机内流动的轴向反流C 压气机将不能正常工作o 为
此C 压气机只能正常运行在阻塞线和喘振线之间的区域o 因此在压气机设计时C 在提高压气
机效率的同时C 还要特别注意其稳定工作范围o
燃气轮机效率的提高C 要求不断提高燃烧室的出口温度C 当前b级燃气轮机燃烧室的燃
气出口温度已高达 uBBcC 远超燃气透平材料的耐温极限C 这也一直推动着先进材料技术
和冷却技术的进步o 为提高燃气轮机的循环效率C 随着燃气轮机温比p燃烧室出口温度与


===PAGE 95===
oe
p
压气机进口温度之比C 的提高o 还需要压气机压比的提高才能相互匹配p 一方面o 燃气轮
机压气机的压比随着燃烧室出口温度的提高而提高o 致使压气机的稳定工作范围越来越窄o
设计难度进一步增大y 另一方面o 随着压气机气动设计技术的提高以及流动控制技术的不断
发展o 压气机单级的压比在不断提高o 这样也降低了压气机通流部分的轴向长度o 有助于降
低成本和转子的结构设计难度p
aE c压气机分类及性能要求
aE Etc压气机分类
如前所述o 压气机的作用是实现燃气轮机布雷顿循环中空气的压缩过程p 在空气压缩过
程中o 压气机通过高速旋转的叶片对气体做功o 故也称叶片式压气机o 其工作特点是供气量
大且连续稳定p 压气机按照其内空气的流程可以分为轴流式压气机和离心式压气机两类p 其
中o 轴流式压气机的空气沿与轴线近似平行的方向流动o 空气流量大o 单级压比低o 级数较
多o 效率较高o 应用广泛o 尤其适用于ec)以上的较大功率机组o 如图yh 所示p 表yh 
给出了当前的技术条件下具有代表性的轴流式压气机的典型技术参数p
图aCtc轴流式压气机示意图
表aCtc轴流式压气机的典型技术参数
应用场合
流动类型
进口相对马赫数
级压比
级效率C(c
工业
亚声速
Bg0 -BgC
 gBe - gd
CC -od
航空
跨声速
Bgn - g 
 g e - gu
CB -Ce
研究
超声速
 gBe -dgde
 gC -dgd
ne -Ce
离心式压气机也称径流式压气机o 工作叶轮中空气沿与轴线近似垂直的半径方向流动o
由于离心力的作用o 单级的压比有可能达到0 -0geo 甚至更高p 但是其气流流动的路线比
较曲折o 因此其效率要比轴流式压气机的低o 一般只有Ceio 甚至在CBi以下p 此外o 由
于受到材料强度的限制o 工作叶轮的尺寸不能太大o 因而其空气流量小o 即使采用双面进气
的结构o 空气流量仍然不能设计得很大p 因此o 离心式压气机一般用于功率小于 c)的机
组p 此外o 有时为了提高效率o 也可在前面级中采用轴流级o 后面级根据机组的设计需求采


===PAGE 96===
ou
p
图aC c轴流与离心组合的复合式压气机
用离心级C 从而构成复合式压气机C 以避免轴流式
压气机的后几级由于叶片绝对高度过小造成损失剧
增C 同时也可使机组的轴向尺寸缩短C 如图yhd
所示o表yhd 给出了两种压气机的主要特性及适用场
合C 本章重点介绍轴流式压气机C 离心式压气机的
工作原理与轴流式相同C 只是在压缩过程中多了离
心力的作用o
表yhy 给出了目前主要燃气轮机制造商生产的
典型机组的压比以及所采用的压气机级数等参数o
可以看到C 除C,,hCNJKRS的EAdu 机组采用了更高
的压气机压比p"dyBy 外C 其余机组压比都在dB 左右C 由于轴流式压气机的单级压比低C
故所采用的轴流式压气机必然是多级的o
表aC c不同类型压气机的结构r 工作特性及应用
类型
结构
单级压比
流量
效率
应用
离心式简单p较大py -CyC 通常0 左右C 级数少
流量小p材料限制y
较低
小型燃气轮机
轴流式简单p级压比小p gBe - gyyC 级数多
流量大
高
大i 中型燃气轮机
表aCac主要型号燃气轮机的压比和压气机级数
制造商
EL
C,,hCNJKRS
\MPSPGJ
cXs\
燃气轮机
型号
c\oBB 
.C
c\oBB 
E2X
EAdu
\EAeh0BBB.
pfo0gyy
\EAehCBBBX
cnB .
cnB E
压气机形
式r 级数
轴流
 C 级
轴流
 C 级
轴流
dd 级
轴流
 e 级
轴流
 y 级
轴流
 n 级
轴流
 0 级
压比
 eg0
dygd
yB
 n
 ogd
 n
d 
aE E c燃气轮机对压气机的性能要求
通常C 为了适应高参数i 大功率燃气轮机的发展需要C 对于压气机性能有以下要求'
p y 效率高p在第d 章中已介绍C 压气机的效率可由等熵效率#l来衡量C 提高压气机
效率对整个燃气轮机装置的性能有重要影响o
pdy 流量大p燃气轮机机组功率与压气机空气流量成正比C 增加压气机的空气流量C
一方面可提高单位面积的通流能力C 但会受到气动特性的制约& 另一方面可提高通流部分的
面积C 但会受到压气机机械强度的制约o 目前大功率机组中C 其流量已高达CBBYW2JC 如三
菱公司cnB .机组的压气机流量为ueBYW2JC 西门子公司\EAeCBBBX机组的压气机流量为
CdoYW2Jo 为了进一步提高燃气轮机的单机功率C 压气机的流量仍有进一步增大的趋势o
pyy 单级压比高p提高压气机的单级压比C 需要增大压气机的级负荷C 容易导致压气
机在变工况时出现叶片壁面气流的脱离现象o 单级压比越高C 则达到相同的总压比时需要的
压气机级数就越少C 从而使压气机的尺寸小i 重量轻C 压气机的级数对航空机组尤其重要o


===PAGE 97===
".
#
%)! 压气机特性与透平特性相匹配#燃气轮机需要压气机C 燃烧室和透平的协同工作o
因此o 要求压气机和透平的压比C 流量C 功率C 转速在各种工况下都能匹配p
%y! 稳定性好#在工况发生变化时o 例如流量C 转速发生变化时o 压气机可能会发生
喘振o 影响到机组工作的可靠性p 关于喘振将在本章第ri 节中介绍o 机组可采取级间放气C
可调导叶等措施来防止压气机发生喘振p
%g! 结构紧凑C 坚固耐用C 便于制造
hth(压气机级的增压原理
hthtC(基元级
级是多级轴流式压气机的基本组成单元o 由工作叶栅和静叶栅%又称导向器! 组成p
通常o 将一列工作叶片和其后的一列静叶片称作压气机的一个级o 图CoC 所示为圆柱面上的
基元级p 多级压气机由多个相关联的压气机级构成p 工作叶片与静叶片组成的通道被称作级
的通流部分p
气体在多级轴流式压气机级中流动时o 气流参数沿轴向C 径向和周向都会发生变化o 在
任意半径处的流线曲线o 绕主轴旋转形成回转面o 近似可以看成圆柱面或圆锥面o 如图Co)
所示p
图hph(圆柱面上的基元级
图hpy(压气机级的构成
图hpr(基元级平面叶栅及速度三角形
在级中取两个径向相距为ht的无限接近的流面
和叶片o 构成所谓的(基元级cp 在基元级中o 气
流参数沿径向的变化可以忽略o 气流参数沿周向的
变化可取平均值o 因此气流参数仅沿轴向变化o 气
体在基元级中的流动被简化为了一维流动p 在压气
机的设计计算中o 通常以平均直径处的基元级参数
来代表整个级的计算p 将基元级展开o 得到一列平
面工作叶栅和一列平面静叶栅o 如图Coy 所示p
多级轴流式压气机是由多个单级压气机串联而
成o 而其中每一个单级压气机又是由许多基元级沿
叶高叠加而成o 因此o 压气机由无数个基元级实现


===PAGE 98===
) 
2
对气体的加功和增压C 基元级构成了轴流式压气机的基础o 压气机的设计从基元级开始C 而
设计基元级又是从确定基元级的气动参数开始o 基元级的气动参数可通过速度三角形来进行
研究C 速度三角形中的各个量对压气机基元级的加功p 增压和流阻损失等气动性能有重要
影响o
yryrig基元级的速度三角形
在研究基元级时C 通常将动叶前p 后和静叶后的截面定义为CyCp ryr 和iyi 截面C
如图igi 所示o 气体流过基元级叶栅时C 以绝对速度h
C 流入工作叶栅C 同时工作叶栅以圆
g图yt(g压气机级的速度三角形
周速度cC 运动C 这样气体就以相对速度)C 流入工作叶栅
通道C 速度h
Cp )C 和cC 构成工作叶栅进口速度三角形C
满足矢量相加 2
C 00C - Co
气体流出基元级叶栅时C 以相对速度)r 流出工作叶
栅C 而工作叶栅以圆周速度cr 运动C 这样气体以绝对速度
h
r 流出工作叶栅通道C 速度h
rp )r 和cr 构成工作叶栅出
口速度三角形C 满足矢量相加 2
r 00r - ro 通常C 将工
作叶栅进p 出口的气流速度三角形画在一起C 称为级的速
度三角形C 如图igB 所示o
气流在压气机中流动时C 随着压力的提升C 密度增大C
比体积减少C 由连续方程 ei0jh
n可知C 随流动过程的进
行C 需要减小通流部分的面积或者轴向分速度来满足连续方程o 方程中 e为质量流量
gFouder i为比体积gEi uFoer j为通流面积gErer h
n为轴向速度gEudeo 若仅降低通
流部分面积而保持轴向分速度不变C 会导致末级叶片过短C 效率下降r 而轴向分速度的过快
降低除了会使级做功能力下降C 还会对压气机的气动性能产生很大影响C 因此在实际的压气
机中C 二者都有下降o 对轴流式压气机来说C 当级的增压比不高时C 可近似认为 各个截面
处的轴向速度相等以及动叶进口与出口处的线速度相等o
图ytlg叶栅通道的扩张
由能量守恒观点C 动能和压力能可相互转化C 当具有一
定压力t
r 和速度h
r 的气流流过通道面积不断增大的扩压通
道时C 随着气流速度的降低C 压力将提高C 因此通常将静叶
栅通流截面设计成截面面积不断增大的扩压通道C 如图igc
所示o 而工作叶栅则向静叶栅提供高速流动的气流o
这样C 在气流的流动过程中C 由于静叶栅出口通流面积
大于进口jidsjrdC 因此气流流过静叶栅时C 动能下降转化
为压力能C 即h
i .h
rC t
i st
ro 对照图ig, 可知C 由于上一
级静叶栅出口的气流参数即为下一级进口的气流参数C 由速
度三角形可以看出C h
r sh
C gh
ieo 也就是说C 工作叶栅出口气流的绝对速度大于进口气流
的绝对速度C 工作叶栅进出口动能的增加gh
r sh
Ce 来源于工作叶栅所做的功o
通常C 为了让工作叶栅也具有扩压能力C 将工作叶栅也做成面积逐渐扩张的C 这样使得
工作叶栅传给气流的能量一部分使绝对速度动能增加C 另一部分直接提高气流的压力o 工作
叶栅中绝对速度动能增加和压力能提升的比例关系C 可由反力度来衡量o 反力度反映了动叶


===PAGE 99===
  
L
栅直接将机械功转化为压力能的能力特性C 用op来表示y op越大C 意味着在级的增压过程
中C 气体增压在动叶中完成的份额越大y
在压气机级的速度三角形中C 绝对速度r
i 的周向分速r
ig叫预旋C 如图ht( 所示C r
ig c
r
ip)20i cr
i0p)-0iy 当0i B ej时C r
ig与i的方向一致C 称正预旋n 当0i F ej时C r
ig与i的
方向相反C 称负预旋n 当0i c ej时C 代表轴向进气y
气体相对速度的周向分速的差值C 称为扭速o
ung cnig dnrg cnip)2 i dnrp)2 r
Ehtil
当r
i0cr
r0C ii cir 时o
ung cnig dnrg ci dr
ig di or
rg cr
rp)2 i dr
ip)2 r cur
g
Ehtrl
通流部分面积的扩大是由气流的转弯引起的C 气流在工作叶栅出口处 r F iC 转折角
u c r d iC 通过u 可判断叶栅的扩压程度C 即叶栅的增压能力y 转折角越大C 叶栅的通
流面积扩张就越大C 其增压能力就越强C 但转折角太大C 会引起流动情况恶化C 级效率降
低y 通常C 压气机的最大气流转折角不超过nsjy
 C C o作用在叶片上的力和工作叶栅所做的功
当气流流过叶栅通道的每个叶片时C 流体微团有向叶腹E又称压力面l 靠拢的趋势C
因而叶腹与叶背E又称吸力面l 的压力不同C 叶腹处的压力要比叶背处的压力高y 同时C
气流在流过叶片时C 叶背型线长C 因此压力降落慢C 而叶腹型线短C 压力降落快y 因而C 当
气流流过叶栅通道的每个叶片时C 叶腹的压力要高于叶背的压力y
图 pyo叶片受力分析
为了进行叶片的受力分析C 取图htu 所示的
流动控制体y 在该控制体中C 控制面idr 和
iEdrE是相邻两个叶栅流道的中心流面n 控制面
idiE和rdrE是平行于叶栅额线的两个面y 对控
制体进行受力分析可知C 控制体受到重力e 离心
力等质量力作用C 这部分力与其他力相比可以忽
略n 气流作用在idr 和iEdrE两个流面上的力C
由于周期性边界条件C 二者可以相互抵消n 此
外C 还包括气流作用在进口idiE面上的力和作
用在rdrE面上的力C 以及叶片作用在控制体上
的力cEy
根据动量方程o 作用在控制体上的合力c单
位时间内引起的动量的变化E ctcos cc
C.slC 可得o
周向力o
cE
g cC.Enig dnrgl
Ehthl
轴向力o
cE
0cC.Enr0dni0l oE,
r d,
iltu 
Ehtnl
式中C C.为单位时间内流过控制体的气体质量流量EAlv2ln n为动叶进出口相对气流速度
E;v2ln t为叶栅节距E;ln u 为沿叶高方向长度E;ln ,为动叶进出口静压力E:0ly


===PAGE 100===
'++
#
由于轴向力Co
p在力的方向上没有位移y 因此并不做功y 但该力需在轴端通过止推轴承
加以平衡r 在周向力Co
i 的作用下y 气流每秒移动了g 的距离y 因此Co
i 所做的功h力t位
移h(o
ig hcg) ir 定义轮周功2i 为单位质量气体所接受的功y 则0
2i hg) i hg)0
i
-20  
轮周功越大y 意味着叶片对气体的做功能力越强y 即增压能力越强r 由式-20  可以
看到y 若想要增大轮周功y 可以提高圆周速度以及扭速r 但圆周速度的提升受到叶轮材料的
限制y 通常在2++ B2e+jng以内y 近年来随着高参数大流量压气机的发展y 压气机动叶叶
尖的圆周速度已超过F +jngr 扭速的提高则取决于气流的转折角y 由叶栅的气动性能所决
定r 一般来说y 扭速与工作叶栅出口速度 u 相关y 扭速越大y 则 u 越小y 逆压梯度大y 两
者共同作用下易引起气流的脱离r 此外y 压气机超跨声速级的出现y 使得扭速得到了大大的
提高r在速度三角形中y 根据余弦定理y 可得 u
' h0
u
' dgu
' ru0
'g'Elge'y 对该式进行整理y 可
得g'0
'i h- u
' r0
u
' rgu
' tuo 同样y 根据余弦定理可得 u
u h0
u
u dgu
u ru0
uguElgeuy 整理得到
gu0
ui h- u
u r0
u
u rgu
u tuy 将上面两个式子代入轮周功的表达式中y 可以得到轮周功的另一
种形式0
2i h u
' r u
u
u
d0
u
u r0
u
'
u
dgu
u rgu
'
u
-20e 
对轴流式压气机来说y 由于g' 和gu 相差不大y 故上式中的第三项可以略去o 然而y 对
于径流式压气机来说y 由于g' 和gu 相差较大y 故上式中第三项不可忽略r 通常y 为了保证
轮周功尽可能的大y 需要gu 大于g'y 以保证第三项为正值y 这也是为什么径流式压气机在
结构布置上趋向于采用离心式压气机的原因r
ninics超声速压气机基元级的工作原理
按照气流流过压气机叶栅时的马赫数op的不同y 可将轴流级分为三类不同的级r
-' 亚声速级#指在设计工况下y 级的任一半径处的相对马赫数或绝对马赫数小于
'y 即
o ' h '
p'
y'#和#o0u h0
u
pu
y'
式中y p' 为截面' 处的声速o pu 为截面u 处的声速r
-u 跨声速级#指在设计工况下y 级的相对马赫数o '或绝对马赫数o0u沿叶高自叶尖
到叶根从小于' -亚声速 向大于' -超声速 变化r
-2 超声速级#指在设计工况下y 级的任一半径处的相对马赫数或绝对马赫数大于
'y 即
o ' h '
p'
('#或#o0u h0
u
pu
('
图20c 所示为超声速基元级及其速度三角形示意图r 气流在流过叶栅通道时y 工作叶栅
进口的相对马赫数o '大于'y 在进入两个相邻叶片构成的通道前首先减速y 气流的速度由
 ' 降低为 uy 使压力能得到提升y 在进入叶栅通道后y 气流的转折角度很小y 因此超声速
压气机主要是利用激波来完成气体的增压r 由图20c 可以看到y 在叶型工作表面-压力面)


===PAGE 101===
 2 
0
叶腹C 上o 所有的工作区域均处在激波之后o 即静压力很高p 在非工作表面y吸力面r 叶
背C 上的ig段处于激波之后o 静压力高o 而hi段处在激波之前o 静压力低o 因而使得叶片
压力面和吸力面存在着压力差o 气流对叶片有自压力面指向吸力面的力t 当工作叶栅旋转时o
叶片会给气流作用大小相同而方向相反的力o 工作叶栅正是通过这个力完成对气流的做功y加
功Ct 通常情况下o 超声速基元级所达到的(c) 比亚声速的基元级大o 有时o 为了进一步对后
面的亚声速流动区实现增压o 只要把激波后的动叶流道设计成稍带扩张形状o 使气流再有些转
向即可t 这样的话o 动叶栅出口的气流速度就变为(c-
Bo 使得(c-
) 可以更大一些t
图Copy超声速基元级及其速度三角形
超声速级中o 静叶栅的流动特性和亚声速级类似o 设计方法也基本相同o 这里不再赘
述t 只是气流在超声速级的静叶栅中的转折角往往更大o 因此易造成气流分离而增大流动损
失t 所以o 超声速级静叶栅的设计要比亚声速的困难些t 在分析了超声速级叶栅的增压原理
后o 可以看到o 由于超声速叶栅突破了亚声速rc 的限制o 因而可有更大的t和(c)o 从而
能获得大得多的级压比t
与亚声速级相比o 超声速级一般叶型较薄o 有较尖的前缘和较小的弯度o 叶型厚度变化
缓和o 其最大厚度在叶型中间或靠后的位置上o 最大厚度处的相对距离y指最大厚度到叶
片前缘的距离与整个叶片弦长的比值o 表示最大厚度所在的位置C 为(2c ei2ct
目前o 大多数压气机是由亚声速或亚j跨声速级所组成o 很少采用超声速级t 这是由于
超声速压气机工作时o 若激波强度过大o 激波本身的总压损失以及激波与边界层y又称附
面层C 的相互作用o 将使得级效率急剧下降t 通常rc n gF e g(o 级压比可达 gi eBgBt
CuCuny基元级的能量转换
图Fj 2 所示为基元级中气体压缩的热力过程图t 气体在工作叶栅中的等熵压缩功d


===PAGE 102===
er 
E
leec tr
 o
e
ni
c ts
iCo. o,.e t
L
L,ed..eo 
L,e
L
eec,e 
oAli 
式中e c为密度C s
iC为截面e 处的比热容e 该比热容在至截面 处的压缩过程中认为保持为
定值C d.为空气的气体常数p 气体在整流叶栅o静叶栅 中的等熵压缩功y
l ec tr
Aro
 
ni
c ts
iCo.Aro,.  t
L
L,ed.. o 
L,e
L
 ec,e 
oAlg 
整个级的等熵压缩功y
lohec tr
Ao
e
ni
c ts
iCo.Ao,.e t
L
L,ed..eo 
L,e
L
oh ,e 
oAlt 
图Copyr基元级中气体压缩的热力过程图
工作叶栅内的气体流动产生流动损失e 使得 点温度升高e 所以工作叶栅中的等熵压缩
功和整流叶栅中的等熵压缩功之和大于整个级的等熵压缩功e 即
oleecgl ec hloheco面积多出 ol lA(olAo 
由于轴流级的压比小c 效率高e 故可近似地认为leec)l ec lohecp
实际的压缩过程y
le2 tr
 
e
ni
c ts
iCo. ,.e t
0
0 ,ed..eo 
0,e
0
e
,e 
l 2 tr
A
 
ni
c ts
iCo.A ,.  t
0
0 ,ed.. o 
0,e
0
 
,e 
lohe2 tr
A
e
ni
c ts
iCo.A ,.e t
0
0 ,ed..eo 
0,e
0
oh ,e 
式中e 0为多变指数e 其值为0 0e-Bj Fe-jrp
在图Aleru 中e 等熵压缩功lohec对应图形中的面积ne eAoese 多变压缩功对应图形中的
面积ne eAeeese 两部分功之差即为热阻功e 即lohe2 clohec0面积elAolAle 0tlsp 所谓的热
阻功e 是指实际压缩过程流动阻力损失对气体进行了额外的加热使压缩功增加所引起的多耗
费的压缩功p 压缩过程中的流动阻力损失也称流阻功lse 在图形中为seeeAeC所对应的图形
面积p


===PAGE 103===
o.,
 
为了更好地说明级中的能量转换关系C 下面分别对工作叶栅o 整流叶栅及整个级写出伯
努利能量方程p 由于工作叶栅转动C 故在坐标的选取上有两种情况y 第一种情况为固定坐标
系C 即坐标系不随工作叶栅转动r 第二种情况为运动坐标系C 坐标系位于工作叶栅上C 与工
作叶栅一同转动p 在两种情况下C 所获得的工作叶栅的伯努利能量方程如下y
固定坐标系y
ig ht
(
o
c)
 20
(
( -0
(
o
(
2i2o hio0 20
(
( -0
(
o
(
2i2o
0,Bo.e
运动坐标系y
ig h.C t
(
o
c)
 2j(
( -j(
o
(
2i2o i.
0,Booe
式中C i2o为每千克气体在工作叶栅中的流动损失p 从式0,Bo.e 可以看到C 工作叶栅所做
的轮周功0外界输入e 增加了气流的静压力o 动能并克服流动阻力p 从式0,Booe 可以看
到C 气流静压力的提升是通过相对速度动能的下降0叶栅扩张e 实现的p
由于整流叶栅静止C 故仅可写出固定坐标系下的伯努利能量方程y
t
,
(
c)
 20
(
, -0
(
(
(
2i2( i.
0,Bo(e
式中C i2(为每千克气体在整流0扩压e 叶栅中的流动阻力损失p 分析式0,Booe 可以看
到C 整流叶栅中压力能的提升是通过动能的下降转化来的p
整个基元级中y
ig ht
,
o
c)
 20
(
, -0
(
o
(
2i2
0,Bo,e
式中C i2为基元级中的流动损失C 且i2ii2o ni2(p 由式0,Bo,e 可以看到C 对整个基元级
而言C 轮周功大部分用于增压C 小部分用于克服流动阻力损失C 气流的动能几乎不发生变
化p 而热阻功gi2来源于i2引起的气体温度的升高p
至此C 根据上面的分析C 可将压气机基元级中空气增压的过程及原因总结归纳如下y
oe 外界通过工作叶栅0动叶栅e 把一定数量的功传递给流经动叶栅的空气C 一方面使
气流的绝对速度动能增高C 另一方面让气流的相对速度动能降低C 使气流压力增高一部分p
(e 由动叶栅流出的高速气流在整流叶栅0静叶栅e 中逐渐减速C 使00
(
, F0
(
(e o(的一
部分动能进一步转化为空气的压力能p
根据上面的分析C 可以获得流经压气机一个级的气流的参数变化情况C 如图,Boo 所示p
由图,Boo 可知C 绝对速度动能在动叶栅中增加C 故0增大C 随后动能在静叶栅中变为压力
能C 故0降低p 相对速度在动叶栅中下降C 转变为压力能p 压力在动叶栅和静叶栅中逐步增
加C 后面会看到C 这两部分中压力提升的幅度决定于级的反力度p 反力度越大C 动叶栅增压
能力越强C 压力提升越快r 反之C 反力度越小C 动叶栅增压能力越弱C 当反力度为零时C 动
叶栅中不增压C )
o i)
(p 在压缩过程中C 气流温度不断增加p 最后值得注意的是C 滞止压力
在动叶栅中提升C 体现在一方面静压提升C 另一方面动能增大p 在静叶栅中没有外部功的加
入C 若不考虑静叶栅中的损失C 则滞止压力是一条水平线C 保持不变r 考虑了损失后C 静叶
栅中的滞止压力略有下降p


===PAGE 104===
und
e
图Coppy级中气体参数的变化特点
Criy压气机级的基本参数
ee在进行压气机级的特性计算以及表示级的工况时C 采用了一系列的有量纲参数和无量纲
参数C 这些参数可以是整个级的C 也可以是各个基元级的C 下面将对这些参数进行介绍o 需
要说明的是p 以下关于压气机几何与气动参数的定义与本章yry 节的参数一样C 包括角标所
代表的含义o
Crirpy级几何参数和总体气动参数
级的直径主要有外直径i外半径gh 内直径i内半径g 以及平均直径i平均半径gC 一
种平均直径是将级的通流面积分为两个等面积C 另一种平均直径为简单的几何平均o 通常还
可将直径i半径g 同外直径i外半径g 相除获得相对直径i相对半径go 上述各直径确定
了压气机级的通流面积o
工作叶片相对高度C 指工作i动g 叶片高度与平均直径处工作叶片弦长的比值t 整流
叶片相对高度C 指整流i静g 叶片高度与平均直径处整流叶片弦长的比值C 此定义的两种
叶片相对高度在一定程度上决定了叶片的端壁损失o
每列叶栅的叶片数C 通常为yn (cn 片C 多级轴流式压气机前几级的叶片数较少C 最后
几级的叶片数较多o
级压比是压气机级的出口压力和进口压力的比值C 其中
用静参数表示为p
) 200
y
0
u
用滞止参数表示为p
)0
 2000
y
00
u
级的等熵压缩功p


===PAGE 105===
-20
 
 Beiji n
ng-Fou-nd
ng-
n
Be g-e 或 C
Beiji n
ng-FouC
- ndC
Be
ng-
n g-e
级的多变压缩功o
 Beip i y
y g-Fou-nd
y g-
y
Be g-e 或 C
Beip i y
y g-FouC
- ndC
Be
y g-
y g-e
级的等熵效率是指在压比一定条件下i 等熵压缩功同多变压缩功与摩擦功的和之比i 它
衡量级中气体压缩的完善程度i 即
rBeiji Beij
 Beip h t
  rBeij(
ucBgu-
uc gu-
) 2 0-级运动和其他气动参数
C 工作叶栅外径处的圆周速度
oyidryy
(2
nc)-je
式中i oy为工作叶栅外径处的圆周速度nnFBeu ry为工作叶栅外径nneu y 为工作叶栅
旋转速度ntFndre 
工作叶栅外径处的圆周速度oy是压气机级的基本气动参数和最重要的结构参数i 它受
工作叶栅叶片和轮盘强度限制 对于轴流级来说i 通常oyioy- ic22 E002nFBi oy-为第一
级工作叶栅外径处的圆周速度 级中任意半径处的圆周速度可通过工作叶栅外径处的圆周速
度计算i 即o o iloy 
0 气流轴向分速度和流量系数
级工作叶栅进口处的轴向分速度o e
-sie
-Bdr -i 级的轴向分速度确定了流过工作叶栅
进口单位面积的气体体积流量u 在平均半径处i e
-siC2 E.c2nFB 
级的流量系数i 表示压气机的通流能力o
,sie
-s
oy-
iLe
-s
Loy-
i td
Loy-
nc)-0e
式中i e
-s为第一级的气流轴向速度n nFBeu oy-为第一级工作叶栅外径处的圆周速度
nnFBeu L为通流面积nn.eu t为质量流量nAoFBeu d为比体积nnc FAoe 
) 压头系数
对于相同的圆周速度i 工作叶栅传给气流的能量可以是不同的i 可采用相对值n压头
系数e iv表示o
ivi Be
o.
y
nc)-(e
从而压气机级的功为o
 Beiivo.
y
对于轴流级i 也可采用功率系数o
ei Be
o.
.n
(n ;
o.e n in!(;
o e n
nc)-.e
式中i 下标n表示是平均直径处的值 


===PAGE 106===
'+1
#
$"反力度
表示气体在工作叶栅的等熵压缩功C'op与级的等熵压缩功Cyrop之比i
ghtC'op
Cyrop
(c)' 2
反力度确定了基元级(或级2 中气体压缩功在工作叶栅和整流叶栅(扩压器2 之间的
分配情况i 当级的压比较小时o 意味着级的压力变化不大o 可将工作叶轮的等熵压缩功
写作0
C'op 00
-y
'
22
g 02
- 2
'
g
(c)'B2
整个级的等熵压缩功写作0
Cyrop 00
cy
'
22
g 02
c 2
'
g
(c)-+2
因而o 反力度可写作0
ght2
- e2
'
2
c e2
'
(c)-'2
反力度还可以写作气体焓差的形式0
ghti-yei'
icyei'
tj'op
jyr
(i- ei'2
(ic ei'2
(c)--2
根据伯努利能量方程o 可得到0
Ci ti- ei' ng
-
- eg
-
'
-
(c)-c2
Ci tic ei' ng
-
c eg
-
'
-
(c)-F2
将式(c)-c2 和式(c)-F2 代入式(c)--2o 可得
ght
Ci e'
- (g
-
- eg
-
'2
Ci e'
- (g
-
c eg
-
'2
j'op
jyrop
(c)-o2
根据图c)1 所示的基元级的速度三角形o 并结合余弦定理o 可得到
g
-
- eg
-
' tug
-
i n-ug
ig
'hdye' t-g
'iug
i nug
-
io
此外o 在压气机级中有g
-
c eg
-
' t+o 根据轮周功的定义Ci truEi trug
io 并假定工作叶
轮中的等熵效率和整个级的等熵效率相等o 即j'optjyrop可得到0
ght' eg
'i
r euEi
-r
(c)-12
式(c)-12 是轮周功的另一种重要的表达形式o 称作运动反力度o 它将反力度与速度
三角形中的量密切联系了起来o 式中的g
'i和uEi 分别是速度三角形中的预旋和扭速i 从式
中可以看到o 气流的预旋g
'i值对反力度gh值有很大影响i 当增大正预旋(g
'i l+2 时o 将
使级的反力度gh减小e 负预旋( g
'i s+2 增大时o 将使反力度gh增大i 过大的正预旋
(g
'i l+2o 会使反力度gh太小o 增大了静叶栅的负荷e 而过大的负预旋(g
'i s+2o 会使反
力度gh太大o 使得级的效率显著降低i 通常o 级的反力度gh在+Co .+C 的范围内i


===PAGE 107===
, L
t
值得说明的是C 气流流过压气机基元级时C 动叶和静叶都对气流有增压作用C 当基元级
的增压比确定后C 就存在一个基元级总静压的升高在动叶和静叶之间的分配比例问题o 如果
在动叶中的静压升所占比重大C 那么在静叶中的静压升在总压升中所占的比重就小C 反之亦
然o 实践表明C 基元级的静压升在动叶和静叶之间的分配情况C 对于基元级对气体的加功量
和基元级的效率有较大的影响o 因为C 无论动叶或静叶C 静压升高意味着叶片通道中的逆压
梯度增大C 而过大的逆压梯度将引起叶片表面的流动产生分离C 严重的分离会导致该叶片排
失速C 动叶失速将使得动叶的加功和增压能力下降C 静叶失速将使得静叶的导向和增压能力
下降C 动叶或静叶中的流动分离都会引起流阻功增加p 气体的机械能减少和基元级的效率
下降o
yrig平面叶栅的基本参数
tt在亚声速基元级中C 动叶和静叶构成的叶栅通道以及气流相对于动叶和静叶的流动都有
着共同的特点C 都是气流沿渐扩的通道减速扩压流动C 同时气流的角度发生偏转y由与轴
向的夹角大C 偏转到与轴向的夹角小ro 因此C 可以用单独一列叶片来模拟气流在基元级动
叶或静叶中的流动C 这种在平面上展开的模拟叶栅就是压气机的平面叶栅o
在igi 节中C 讨论了压气机中的一维流动情况C 即沿压气机轴向y级的前后r 气流流
动参数的变化o 本节将介绍压气机平面叶栅和气体在平面叶栅中的二维流动情况C 即在两个
叶片叶型组成的平面叶栅通道范围内C 气流流动参数沿压气机轴向和周向发生变化的情况o
yrirhg叶型的主要几何参数
图iC,o 所示为叶型的主要几何特征C 可用下列叶型参数表示i
图yth(g叶型的主要几何参数
y,r 叶型内弧线y型线r c
, ) 
, y2r和叶型背弧线y型线r c
o ) 
o y2r t在叶型的进气
侧C 用半径0
, 的圆弧段把背弧线和内弧线光滑地连接起来C 形成叶型前缘0 在叶型的出气
侧C 用半径0
o 的圆弧段把背弧线和内弧线光滑地连接起来C 形成叶型后缘y又称尾缘ro 通
常C 叶型内弧线即叶腹表面C 也称为叶片压力面0 叶型背弧线即叶背表面C 也称为叶片吸
力面o
yor 中弧线t叶型中所有内切圆圆心的连线o
yir 弦长-t内弦长是中弧线与叶型前后缘交点之间的连线0 外弦长是叶型在内弧侧进
口边和出口边公切线上的投影长度o 通常C 内弦与外弦的夹角20,2o


===PAGE 108===
 Be
i
jng 叶型最大厚度Copyi叶型内切圆的最大直径r 它与叶型前缘的距离用i表示h
jtg 最大挠度(
opyi中弧线至弦线c的最大垂直距离r 它与叶型前缘的距离用)表示h
j2g 叶型前缘角0
 和后缘角0
0i前缘角0
 是中弧线的前缘点的切线和弦线c间的夹角0
后缘角0
0 是中弧线的后缘点的切线和弦线c间的夹角h
j-g 叶型弯曲角2i前缘角和后缘角之和r 即2 2j0
 g0
0h
jeg 叶型参数相对值iCopy cr (
opy cr i cr ) cr F
  cr F
0 ch
ounude平面叶栅的几何参数
平面叶栅的几何参数是决定叶型位置的参数r 如图Cr C 所示h
j g 栅距j节距g gi指两相邻叶型对应点之间的距离r 叶栅额线是连接所有叶片前缘
h点的直线h
j0g 叶型安装角t(i指叶型的外弦线与后缘点连线2-2 j即后缘额线g 的夹角r 它确
定了叶型在叶栅中的安装j角度g 位置h
jCg 叶栅稠度j实度g 0i指弦长c与栅距g之比r 即0jc gr 表示叶栅排列的疏密
程度h
jng 几何进口角t F和几何出口角t0Fi分别指中弧线前缘点和后缘点的切线与前缘点
连线h-hj即前缘额线g 和后缘点连线2-2 j即后缘额线g 的夹角r 这两个角度是确定
气流在叶栅进口和出口处方向的参考基准h
图or oe平面叶栅的几何参数
ounuoe平面叶栅的气动参数
平面叶栅中的流动是二维流动r 叶栅中各点处的流动参数不相同r 可以采用质量平均的
方法得到叶栅进出口气流参数的平均值r 用气流参数的平均值来反映叶栅的工作状态和叶栅
的气动性能r 以下的平面叶栅气动参数j参见图Cr Cg 都是平均值参数h
j g 气流进口角和出口角i气流进口角t 指进口相对速度矢量E 和叶栅前缘点连线
h-h的夹角0 气流出口角t0 指出口相对速度矢量E0 和叶栅后缘点连线2-2的夹角h
j0g 冲角j又称攻角g li指几何进口角t F和气流进口角t 的差值r 即ljt Fct h
当lsB 时r 表示正冲角0 当l.B 时r 表示负冲角h
jCg 落后角,i指几何出口角t0F和气流出口角t0 的差值r 即,jt0Fct0h


===PAGE 109===
 Lt
d
.Al 气流转折角Cod指气流流过叶栅时流动方向的改变量p 即y Co roi go p 表示工
作叶栅对气流的加功能力h 可将Co表示成弯曲角t( 冲角c和落后角)的如下关系y
Co roi go r.oi2g)l g.o 2gcl roi2go 20cg)rt0cg)
.-Biel
式.-Biel 在变工况分析时非常有用h 该式表明y 增大来流冲角cp 如果气流的落后角
)不变p 则气流的转折角Co增大i 或来流冲角c不变p 流动分离造成落后角)增大p 则气流
的转折角Co减小h 叶栅的气流转折角Co 与动叶的加功和增压性能以及与静叶的导向和增
压性能密切相关p 是反映叶栅性能的重要参数之一h
.jl 叶栅的损失系数id指叶栅中气动损失的大小p 其定义如下y
irng
 gng
i
ng
 gn
 
r F
 
i oi
 
.-Biul
nder压气机叶栅气动特性
dd平面叶栅试验是通过试验的手段来研究不同几何特征的叶栅在不同的进口条件.Cp 
和cl 和出口条件.Cpi和n
i yn
 l 下的叶栅气动性能h 叶栅特性的获得可通过理论方法由数
值计算获得p 也可由试验方法获得p 其中试验方法被广泛采用h 轴流式压气机的设计主要是
通过依据大量的平面叶栅试验建立起来的数据库进行的h 由于平面叶栅试验可以较为方便地
提供详细的叶栅流场信息p 因此p 平面叶栅试验至今依然在探索压气机中的流动机理和先进
数值模拟方法的验证等方面发挥着重要的作用h
平面叶栅试验是在叶栅风洞中进行的p 风洞由上游气源压气机供气p 气流经风洞的扩压
段流入整流段.稳定段lp 速度减小且上游气源传下来的脉动和不均匀性得到改善p 整流段
中的格栅可以将大尺寸的旋涡破碎h 整流段后是风洞的收缩段p 在收缩段气流重新得到加
速p 在顺压梯度下收缩段风洞壁面上的边界层会减薄p 可使试验段进口流场更加均匀h 为了
减小风洞壁面边界层的影响p 叶片的高度不能太小p 叶片高度r 与弦长i之比应满足r yih
i(Lh 由于是用有限个叶片的叶栅来模拟无限多叶片的叶栅.将环形叶栅展开到平面上相当
于无限长的平面叶栅lp 叶片数目应不少于e 个h 为了进一步减少风洞四个壁面上的边界层
的影响p 在试验段的进口p 还采用了抽取壁面边界层的装置h 平面叶栅二维流场的试验测量
应在叶栅中间通道的 yi 叶高处进行h
压气机的叶栅特性可反映压气机在各种运行条件下叶栅的工作特点h 叶栅特性由其空气
动力特性来描述p 其空气动力学参数包括y
 l 反映叶栅增压能力的参数Coh
il 反映叶栅流动损失的参数ih
在试验中通过改变不同的冲角p 测量叶栅前后的气流压力( 速度和方向p 应用相关计算
公式即可计算出气流转折角Co以及叶栅损失系数i的值h
具有一定形状的孤立叶型的升力系数或阻力系数不仅与气流的冲角有关p 而且与气流的
马赫数和雷诺数有关h 气流的马赫数Cp表示气流压缩性的影响p 工作叶栅进口相对速度的
马赫数Cp c为
Cp cr
o 
)2ng
槡
 


===PAGE 110===
  F
o
雷诺数Co表示气流黏性的影响p 工作叶栅进口以相对速度为特性速度的雷诺数Co
 为
Co
 yr i
g
 
式中p g
 为工作叶栅进口位置的气体比体积p 即气体密度的倒数h
已有的研究结果表明p 在t( cyF)2 0F)- 范围的低马赫数下p 气体压缩性的影响和黏
性的影响可以忽略不计h
20 0Be叶栅特性分析
图Cp 2 中给出了气流转折角yr 和叶栅损失系数i与冲角h的关系曲线p 由图Cp 2 可
以看出t
图2(Bce) 2 0与冲角0的关系曲线
 0 在冲角hyBei0jei范围内p 气流转折角yr 随冲角h的增加几乎成正比增大p 其
原因是气流没有从叶片表面分离p 所以气流出口角rn 基本保持不变p 冲角h增加多少度p
气流转折角yr也相应增加多少度gh 而叶栅损失系数i的变化很小p 表明流动阻力损失主
要是边界层内的摩擦阻力损失p 基本不变h
goyr yrn Br yrnuBnBr ujhydBnjhh
n0 当冲角hyh
iprEl时p 叶栅的阻力损失最小p 即t iyirEl e或cnycnprEl0i 但从叶栅
做功的观点来看p 在hyh
iprEl下的工况不是最有利的工况p 因为此时的冲角所对应的气流转
折角yr较小p 扭速yrs 也较小p 传给气体的功 s 也就较小h
C0 当冲角h增加到最佳冲角h
.,L时p 叶栅效率达最高值h 在hth
.,L时p 随着冲角h增加p
气流转折角yr增加很快p 但损失系数i增加缓慢i 当hdh
.,L时p 随着冲角h增加p 损失系
数i增加很快p 而气流转折角yr增加缓慢h
20 冲角增大到临界值hyh
Ag时p 若冲角进一步增大p 叶片背面的气流严重分离h 此时p
阻力损失急剧增大p 气流出口角rn 减小很快p 气流转折角yr减小p 叶栅损失系数增加h
图Cp e 中给出了不同冲角h下气流流过叶片时的情况h 不同几何尺寸的叶栅p 其冲角


===PAGE 111===
hhh
t
特性的具体数值不同C 但形状类似o
图Copyr不同冲角时气流流过叶片表面时的情况
Cigihrt(和c)对叶栅特性的影响
在来流低马赫数的条件下C 即 20h 0-2 时C 叶栅的性能 Be和ij 只与来流的冲角i
有关n 但是C 当来流马赫数 20h g-2F 时C 叶栅的气流转角Be和总压损失系数i不但随冲
角i变化C 而且还与叶栅的进口马赫数 20h的变化有关o 当来流马赫数-2 o 20ho-2F 时C
叶栅的气动性能是由来流冲角C 还是由来流冲角和来流马赫数共同影响则不一定C 应视具体
情况而定o 图unhd 所示为叶栅在不同进口马赫数 20h下的冲角特性o 从图中可以看出C 随
图Copgr不同进口t(ep下的叶栅冲角特性


===PAGE 112===
rr 
E
着进口马赫数Copr的增大y 低损失系数的冲角范围变窄y 而且r的最低值增大i 当Copr gr
时y 叶栅中出现局部超声速流动和激波y 激波h边界层干涉会加重气流的分离y 导致总压损
失系数r迅速增大i
通常y 压气机基元级中的流动要避免静叶栅通道内出现较强的激波y 因此静叶栅进口气
流的相对马赫数t也是绝对马赫数( 在一般情况下都小于rc)i 现阶段进口气流的相对速度
图Copyrig对叶栅特性的影响
马赫数大于rc) 的情况只发生在压气机的转子叶
栅上y 即工作叶栅进口气流的相对马赫数Copr g
ri 而且y 在目前的轴流式压气机技术水平条件
下y 工作叶栅进口气流的轴向速度马赫数Cot(r仍
然小于rc)i 在这种情况下y 由叶片产生的对气流
的扰动t激波和膨胀波( 是可以传播到叶栅进口
t额线( 以前并影响栅前流场的i
当来流的c)2c)
t0-Bc) er)i 时y 随着c)的
减小y 气流转折角ji 减小y 流动阻力系数r增
大i 当c)gc)
t0-Bc) er)i 时y c)对叶栅特性几
乎没有影响y 如图Bhrn 所示i
Cgyr压气机级中气体的流动损失
Cgygpr级中流动损失的产生
通过前面有关压气机基元级和叶栅的流动情况介绍y 初步了解了压气机加功和增压的基
本工作原理和二维平面叶栅的流场特性i 但是y 必须认识到基元级及平面叶栅的理论和实验
研究都存在着很大的局限性y 不能够完全反映真实压气机中的三维流动情况i 当沿叶高将基
元级叠加组成压气机级的叶栅后y 由于机匣和轮毂壁面的出现y 在压气机的叶根和叶尖两端
会出现新的边界层CCC端壁边界层o 在叶片与轮毂或机匣的连接处y 由叶片表面边界层和端
壁边界层汇合而产生了复杂的角区流动o 由压气机沿轴向轮毂和机匣半径的变化产生了径向
流动o 由动叶叶尖与机匣的间隙t无内环静叶的叶根与轮毂的间隙( 产生了间隙流动等i
这些因素使得压气机级中的流动呈现出强烈的三维流动特性y 同时这些复杂的三维流动会使
压气机级的损失增大y 做功能力下降i 以下对压气机级中的能量损失予以分析i
气流流过叶栅通道所引起的流动阻力损失y 可分为摩擦阻力损失和涡流损失两大类i
摩擦阻力损失包括叶型损失和端面损失i 叶型损失为叶片表面边界层中的摩擦损失y 如
图Bhrp 所示o 端面损失则为叶栅上r 下两个端面上的边界层中的摩擦损失y 如图Bhrj
所示i涡流损失包括分离损失r 二次流损失和尾迹损失i 其中y 分离损失指叶片表面气流脱离
引起的损失y 压气机内气体为逆压流动y 当逆向压力梯度增大时y 由于边界层内流速低y 边
界层内的动量不足以克服压力的提高时y 气体自叶片表面脱离i
二次流泛指与主流流动方向不同的所有流动y 压气机级中的二次流损失包括n
r( 叶片径向间隙流动损失E如图Bh ) 所示y 在同一个叶片上y 由于叶腹和叶背存在压


===PAGE 113===
gg 
F
力差C 在端部有气流自叶腹向叶背流动C 由此在叶片端部形成气动损失o
图Copyr叶型损失
FFF
图Copir端面损失
图Coghr径向间隙流动损失
t( 通道涡损失F又称双涡损失C 这是由叶栅上c 下两个端面附近形成的涡对引起的损
失o 压气机静叶叶栅中的通道涡是气体由静压高的压力面通过端壁边界层流向静压较低的吸
力面而产生的o 引起通道涡损失的原因是由于叶栅中相邻叶片压力面和吸力面上压力的不平
衡C 在主流区这种力的不平衡可由离心力加以平衡C 气流不会自压力面向吸力面流动C 但在
端壁处C 由于边界层的存在C 气流减速滞止C 气流由压力面向吸力面流动o 通道涡的特点是
成对出现C 旋向相反C 上c 下各占去叶栅通道的部分区域C 如图 )tg 所示o 一般情况下C
叶片的弯度越大C 所形成的通道涡越强烈o 同样C 压气机动叶栅中的通道涡也是由相邻叶片
压力面和吸力面上的压力差引起的o 但与静叶栅不同的是C 在动叶栅中由于叶尖径向间隙的
存在C 使得端部二次流所产生的间隙涡与通道涡相互影响C 如图 )tt 所示o 由图 )tt 可
见C 间隙涡与通道涡的旋向相反C 二者有相互抑制的作用o
图Cogpr静叶栅中的通道涡
FF
图Coggr动叶栅中的通道涡


===PAGE 114===
  2
0
-2 径向潜流损失0在远离压气机叶栅上下端壁和叶片表面的主流区中C 气体一般沿直
线回转面o圆柱面2 或曲线回转面流动C 这种流动是建立在流场中沿半径方向存在着一定
的压力梯度的基础上的p 这个压力梯度与气体微团以周向分速度y
r 运动时的离心力iy
g
r ht相
平衡C 但是根据黏性气体力学的理论C 在压气机动叶表面的边界层内C 紧靠动叶固体表面的
气体微团可以看成是和叶片(粘c 在一起旋转的p 因此C 这些气体微团的周向分速度不再
是y
r 而是接近于动叶的圆周速度)了C 一般情况下) 远大于y
rp 这样C 流场中的径向压力
梯度抵抗不住以速度)运动的气体微团的离心力C 于是动叶表面边界层内的气体微团就会沿
着叶片表面由叶根流向叶尖C 产生叶片表面边界层的径向潜移流动C 引起损失p
最后一类涡流损失为尾迹损失C 是指叶栅压力面和吸力面上的边界层在叶片尾缘处汇
合C 形成涡流区C 其内气体动能被消耗转化为热能引起的损失p
 202-B径向间隙和轴向间隙的影响
C2径向间隙对做功能力的影响
为了防止旋转件与固定件之间的碰擦C 在工作叶片与机壳内部之间存在径向间隙otC
如图-pgy 所示p 压气机工作时C 径向间隙会由于工作叶栅的热膨胀和离心力的作用而减小p
此外C 在整流叶片与转子之间也存在间隙C 这些间隙中可通过气封对气流进行抑制p 前已述
及C 在径向间隙中存在端部二次流C 使得压力面和吸力面之间的压差减小C 叶片作用于气体
的圆周分力减小C 导致做功能力下降C 其影响程度取决于径向间隙的相对值otiothgog为
工作叶片高度2p 实践证明当otiyht( c (C 这种影响会由于黏性作用变得很小p
径向间隙ot除了上述负面作用外C 也存在可以利用的一面C 因为在间隙比较小的情况
下C 间隙中的流动潜流占主要部分C 压力面的气体动能高) 压力大C 具有推迟或减小吸力面
气体流动分离的能力C 此外C 间隙流动产生的旋涡还具有抑制通道涡的作用p 因此C 径向间
隙也不是越小越好C 而是存在一个(最佳c 间隙值p
在通常所使用的反力度iBiyht cyhe 范围C ot每增加 (C 会使级效率下降 ( cg(C
ijnC 下降-( ct(p
-2轴向间隙的影响
叶片后的尾迹导致叶栅后气流沿栅距分布不均匀C 动静叶的相对作用使轴向间隙内气流
方向和数值发生周期性变化C 致使损失增加p 此外轴向间隙是决定机组轴向尺寸和机组重量
的重要因素之一C 轴向间隙中气流的周期变化还会产生噪声C 使叶片产生振动应力等p
 2FB多级压气机
 2F2CB多级压气机的基本参数
o 2 压比0压气机出口) 进口气流压力的比值p
用静压表示y
r)i2)
2F
o-pgo2
用滞止压力表示y
ru
) i2u
)
2u
F
o-p-y2


===PAGE 115===
nnd
e
显然C 压气机的压比等于各级压比的乘积C 即o
py
r igy
h
gy
t
(gy
c
gy
h
() (gy
r
gy
 
20-0n0
压气机的压比决定了等熵压缩功o
0y
r2i 
 Bnejiy
t2py
r
 Bn
 Bn0
20-0g0
2g0 流量e每秒钟流过压气机气体的质量流量C 以 r表示F
200 功率e压气机消耗的功率2ou0C 如下式o
nri r0r
20-000
式中C 0r为压气机的比功2oEloj0F
多级压气机的功0r等于各级功0csCC之和C 即o
0r o.
,
Con
0csCC
20-0L0
2L0 效率e有等熵效率和等熵滞止效率两类F
压气机的等熵效率o
tr2idr2Bdt
drBdt
i.dr2
.dr
20-0d0
压气机的等熵滞止效率o
ty
r2idy
r2Bdy
t
dy
r Bdy
t
i.dy
r2
.dy
r
20-0A0
式中C dy
t 为压气机进口截面lll处气流的滞止焓 dy
r 为压气机实际压缩过程终点的气流
滞止焓 dy
r2为压气机等熵压缩终点的气流滞止焓F
取各级的效率相同C 均为tcsChC 有
0r2
tr
i2tcsC20 s v2tcsC20 h v)
tcsCh
20-0;0
在式20-0;0 中C 由于20csC20 s v 20csC20 h v) h0r2C 所以tritcsChC 即多级压气
机的效率tr小于各级的平均效率F 这种差异可用重热系数表示为
%o.tcsC2
0r2
otcsCh
tr
:n
20-0!0
通常C %in/+g *n/+LF
."#"!%多级轴流式压气机的轴向分速度变化及通流部分形状
当通过压气机各级的流量相同时C 随着气体的压缩C 气体压力升高C 密度增大C 比体积
降低C 若想满足连续方程C 需要轴向分速降低或通流面积下降F 一方面C 轴向分速度下降过
快会使扭速下降过快C 导致级的做功能力变差 另一方面C 通流面积下降过快会导致末级叶
片高度过小C 使级效率下降F 通常C 压气机逐级的通流面积及轴向分速度都会下降F 此外C
压气机出口轴向分速度的具体数值对燃烧室的性能也会产生影响C 且压气机末级叶片的高度
一般不小于0dhhF
压气机级的动叶进口轴向速度p
ny的选取与压气机的流量有关F 当压气机的进口面积一


===PAGE 116===
rri
g
图CopCy多级轴流式压气机轴向
分速度的变化
定时C 若动叶进口轴向速度o
rp大C 则进入压气机的空气
流量就大C 燃气轮机机组的输出功率也就大y 若压气机进
气流量一定C 压气机动叶进口轴向速度o
rp大C 压气机通
流面积就可以小ry 但是C o
rp的选取也不能随意增大C 过
大的o
rp将会导致很大的流动损失C 尤其是在动叶的根部
区域y
rg航空机组通常称迎风面积C 对机组的尺寸重量有较大影响y
轴向分速o
p沿压气机流程的变化可采用图ht(h 所示
的方法表示C 其中线r 的轴向分速o
p逐级降低c 线( 的前
几级轴向分速o
p不变C 后几级逐渐降低c 曲线h 中C 前几
级轴向分速先略微增加C 后几级逐渐降低y
多级压气机通流部分形状主要有等外径) 等内径) 等
中径和联合形式四种C 如图ht( 所示y
图Cop2y多级轴流式压气机通流部分形状的变化
0r- 通流部分等外径0图ht( p- g压气机各级外径202BejnFC 2o及2u逐级增大y
由于2o及2u逐级增大C 故圆周速度逐渐增大C 因而通流部分采用这种形式时C 可获得较
大的轮周功0ndeE-y 此外C 假定流过压气机前后级的流量不变C 根据连续方程可得l
cc2s0( C
o.-o
p
0hth,-
由式0hth,- 可知C 当平均半径C
o增大时C 叶片的高度.减小C 故压气机通流部分采用这
种形式时C 会使末级叶片高度较小C 效率下降y
由此可知C 由于轮周功增大C 当需要达到的压比一定时C 压气机的级数少C 但由于平均
半径C
o逐级增大C 故压气机总体的重量并不能减轻y 通流部分的这种形式适用于大流量)
中等压比的场合C 因为流量大及压比不太小都会保证末级叶片的高度不至于太小C 效率不会
显著下降y
0(- 通流部分等内径0图ht( L- g压气机各级内径2u 2BejnFC 2o及20逐级减小y
通流部分采取这种形式时C 所具有的特点是轮周功tE 会下降C 使压气机总的级数增多c 但
由于平均半径逐级下降C 因而末级叶片的高度较高C 效率较高y 这种形式的通流部分形状适


===PAGE 117===
dd.
 
用于小流量C 高压比的场合o
pyr 通流部分等中径p图yightr 压气机平均直径(c不变) (2逐渐减小) (0逐级
增大o 通流部分采取这种形式时) 其轮周功和级数介于通流部分等外径和等内径时之间) 但
结构和工艺性不好) 较少采用o
phr 联合形式p图yigh-r 通流部分前几段采用等外径) 后几段采用等内径的联合
形式o 压气机在前几段采用等外径可增大轮周功) 减少级数2 而后几段采用等内径可保证末
级叶片长度不至于过小) 这种形式适合于大流量C 高压比的机组o
此外) 当压气机的内径C 平均直径和外径同时增大以及内径C 平均直径和外径同时减小
时) 也能保证压气机总体的通流部分面积的收缩) 但结构和工艺性不好) 很少采用o
02 20B多级压气机各级的工作特点C 压缩功的分配
o2多级压气机各级的工作特点
压气机的单级轮周功大小与圆周速度的二次方成正比) 即pr)ighg
io 多级压气机的轮周
功与各级圆周速度的平方和成正比) 即t pr c)
 
icd
pr)ig)
 
icd
hg
io 压气机通流部分的各级直径
不同) 各级的圆周速度也不同) 所以各级的轮周功也不相同o 在初步计算时) 可假定各级的
等熵压缩功相等以及各级的效率相等o 从而) 各级等熵压缩功之和为
)
 
icd
p2
Be)jicn2
Fj
o2
Be)j
o2
F
pyihur
压气机所需的级数t
d c
)
 
icd
p2
Be)ji
p2
Be)j
pyihdr
各级压缩功的平均值t
p2
Be)c En2
Fjld
pyihgr
多级压气机各级的工作原理相同) 但气流的参数不同) 所以各级有不同的气流流动与工
作特点o 按照各级的工作特点) 可将压气机的级分为三部分) 第一是首级) 以第d 级为代
表) 包括第dC g 两级2 最后的是末级) 以最后两级为代表2 其余的为中间级o
pdr 首级 压气机首级的工作特点有密度小C 体积流量大) 因而叶片长) 轮毂比小)
叶片数少o 为了与气流的流动相适应) 首级的叶片扭转厉害) 且叶根与叶顶的基元级工作条
件相差大o 此外) 由于叶片较长) 因此叶片受到的离心力大) 强度与振动问题突出o
压气机首级气流还具有温度低的特点) 因而当地的声速低) 达到临界马赫数的速度低o
当压气机在非设计工况下工作时) 首级偏离设计工况最远) 因此) 气流转折角的额定值
需按冲角有较大的储备o
pgr 末级 压气机末级的工作特点有密度大C 体积流量小) 因而叶片短) 轮毂比大)
叶片数多o 末级的气流温度高) 当地声速大) 因而达到临界马赫数的速度高) 不易超过允许
值o 当工况变化时) 偏离设计工况较远o 最后) 由于末级叶片短) 因而壁面边界层厚) 流场
畸变较大o
pyr 中间级 压气机中间级的工作特点介于首末级之间) 相对来说工作条件较好o


===PAGE 118===
eec
t
ro多级压气机各级的压缩功分配
对于单轴轴流式压气机来说C 压气机各级间等熵压缩功的分配可采取图opyr 的分配
方案i
geh 亚声速压气机各级间等熵压缩功的分配t当压气机的所有级均为亚声速时C 其压
缩功分配如图opyr 中曲线e 所示i
前几级分配较少的压缩功C 中间各级的压缩功较多C 而最末几级的压缩功居中i 具体的
分配方案可采取t
图(cr) 压气机各级压缩功的分配
2 第0级的压缩功
00
-2C0 0grr Bir h00
-2Cj
2 第i级的压缩功
00
-2Ci 0gir Bng h00
-2Cj
2 中间各级的压缩功
00
-2C 0gegr Beeg h00
-2Cj
2 最后一F 二级的压缩功00
-2Co0 gcr Begg h 00
-2Cj
相应的效率为t
2 前几级的效率为t
u0
-20cd BcE 
2 中间各级的效率为t
u0
-20ci Bne 
2 最后几级的效率为t
u0
-20cr Bci 
gyh 亚跨声速压气机各级间等熵压缩功的分配t在某些情况下C 为了提高已设计好的
轴流式压气机的压比C 可以在第0级的前面增加一个l零e 级C 如果l零e 级采用跨声速
级C 而其余各级仍然为亚声速级C 那么这台压气机就具有亚声速和跨声速的级C 其等熵压缩
功的典型分配方案见图opyr 中曲线yi 跨声速级为了获得高的效率C 通常承受很高的负荷C
具有较大的压缩功c 而亚声速级中压缩功的分配仍保持前述的特点i
goh 跨声速压气机各级间等熵压缩功的分配t如果压气机各级都做成跨声速级C 而且
各级的形式相同C 则压缩功在各级中的分配与亚声速压气机是相似的c 此时各级压缩功的分
配见图opyr 中曲线oi
当压气机采用双轴方案时C 压气机被分为了低压压气机和高压压气机两个压气机C 此时


===PAGE 119===
ttr
o
整个压气机的叶片高度C 气流轴向分速度C 通流部分形状的变化与单轴亚声速压气机相同o
压气机中各级间压缩功的分配也与单轴相同p
yrig压气机的特性曲线
yrirCg定义与作用
压气机的主要特性参数为压比C和效率oo 其数值由进口的工作状况yrio gio h
(o
c() 确定p 工作状况一定o 压比C和效率o可根据以上条件确定o 并可由相应的公式确定
功率p通常将压气机的主要特性参数C和o与决定其工作状况的四个独立参数之间的关系称
为压气机的特性o 即 
C20
tyriogioh
(oc()
o20
0yriogioh
(oc()
工程上常将该特性用曲线形式表示o 即在一定的进口温度和进口压力下o 画出不同转速
gi时压气机的压比CC 效率o与流量ri的关系曲线o 该曲线称为压气机特性曲线p
压气机的特性曲线有以下作用 
t) 了解设计工况和非设计工况下o 压气机的主要特性参数的数值及其变化特点p
压气机气动计算在设计工况下进行y通流部分形状C 级数C 叶片形状等的确定)o 实际
工作时o 工况变动o 其主要特性参数变化o 引起压力变化C 效率下降o 某些情况下甚至不能
稳定工作p
设计工况 压气机的气动热力计算的依据p
确定压气机的通流部分形状和几何参数C 级数C 叶片形状以及安装角等p
可以确定压气机压比C 流量C 转速C 效率等p
变工况 实际运行中o 压气机压比C 流量C 转速等均会偏离设计值o 在较宽的范围内
变化p各级叶片的冲角C 气流马赫数以及压气机的效率C 功率也将发生变化p
甚至还可能处于不稳定的工作状态p
0) 确定压气机喘振边界及稳定工况的范围p
-) 压气机与透平C 燃烧室联合工作时o 可了解整个燃气轮机装置的工作性能p
压气机特性曲线的制定一般是在压气机实物上通过其工作在不同的工况下测定2 在设计
初期o 为估计性能o 预作性能曲线o 一般逐级计算o 需要应用不同的流动规律下各种损失的
影响及级间相互影响的数据p 但具备准确的数据比较困难o 一般在制作好后o 通过试验方法
得出p
yrir0g压气机级的特性曲线
如图- 0B 所示o 压气机级的特性曲线具有如下的特征 
t) 在一定的进口条件下o 相对某一转速g的特征线o 其压比与效率均有最大值o 即曲
线被分为了左右两支o 其原因可解释如下o 具体如图- 0e 所示p


===PAGE 120===
ijn
g
图Copyr压气机级的特性曲线及压力损失
图Cojpy是设计工况下压气机级的速度三角形r 此时几何角和气流角相一致r 冲角接近
nht 当流量增加时r 如图Cojp(所示r 轴向分速度增加r 进口气流角增大r 产生负冲角c 当
流量下降时r 如图Cojp)所示r 轴向分速度下降r 进口气流角减小r 产生正冲角 200i-2
00
i00i 200
i nBr 此时扭速eiF 增大r 在相同的圆周速度下轮周功增大t
由前面可知r 若不考虑流动损失r 轮周功全部用于增压r 因而随着流量的降低r 压比提
图Copur不同工况下的速度三角形
高r 可绘制图Cojd(中的ee 线t 摩擦损失是气体质
点间及气体与叶片表面E 机壳壁面摩擦产生的r 故
随着气体流量的增大r 摩擦损失增大r 因而可绘制
ll线t 当流量ct偏离设计工况时r 无论冲角变大或
变小 对应于正冲角和负冲角Br 在叶片表面均会产
生气流的分离并随冲角绝对值的增加而增加r 由此
可绘制roc线t 因而r 在压气机级的特性曲线上r
曲线被分为了左右两支r 并具有最大值t
jB 当流量下降到一定值时r 进入不稳定工况
区r 即喘振区t
压气机喘振时r 气流出现强烈的低频脉动r 引
起叶片颤动和抖动t 喘振的产生将在下一节中详细
讨论t
CB 随转速n的升高r 压比也相应增大r 特性曲
线位置向右移动r 曲线变得陡峭t
当n增大时r s和轴向速度均增加r 因此压比和
流量均增加c 随n 增加r 气流相对速度的马赫数增
加r 致使损失增加r 因此曲线变得陡峭t
.B nt一定时r 至某一流量下r 效率和压比下
降剧烈t


===PAGE 121===
, ,
L
当压气机的流量增大至某一值时C 流量不再增加C 此工况称为阻塞工况o 在多级压气机
中C 出现阻塞时则意味着某一级气流的速度达到当地声速o
阻塞产生的原因如下p
y 随r的增大C 使i, 增大C 至某一截面时C 马赫数达到临界值C 流速不再增加o
g 随流量的增加C 产生负冲角C 压力面气流分离C 堵塞通道C 使叶栅通流面积降低C
叶栅由扩压变为减压膨胀C 出现了所谓的h透平工况to
(c)c( 多级压气机的特性曲线
多级压气机的特性曲线如图Co p 所示C 它具有以下的特征p
图(yri 多级压气机的特性曲线
,g 多级压气机的压比曲线一般不存在左支C 在曲线左侧发生喘振o 其原因是喘振在多
级压气机的少数级上发生C 其余各级仍在特性曲线右侧工作C 因此总压比仍然升高o
 g 多级压气机的特性曲线较陡C 流量变化范围窄(约为,c)go 通常定义压气机的工
作范围如下p
流量工作范围200-Be00ij
00-B
n,gg)
相对设计流量而言C 多级压气机流量有少许的增大C 会使效率和压比急剧下降 而流量
有少许的降低C 很快又可能会发生喘振o 尤其在高转速条件下C 多级压气机流量的微小变化
均会引起压比的剧烈变化o 这是由于多级轴流式压气机的特性曲线是由许多个单级压气机的
特性综合而成的缘故o 在其中只要有少数几个级的工况点C 已处在它们各自特性曲线的左侧
分支上而进入了喘振工况后C 整台压气机就有可能失去稳定工作的能力o 这时C 其余那些尚
未进入喘振工况的大多数级C 却仍然处于各自特性曲线的右侧分支上工作着o 即当流量减少
时C 这些级的级压比还在增加之中o 这就是说C 虽然压气机的个别级已进入到喘振工况C 而
使这些级的压比有所降低C 但是C 就整台压气机来说C 由于多数级的级压比还是在增高之
中C 因此压气机的总的压比不仅不会下降C 反而仍有增高的趋势o 由此可见C 在多级轴流式
压气机中C 喘振工况点将出现在特性曲线的右侧分支上o 这是由于当压气机流量减小时C 喘


===PAGE 122===
Foo
u
振并不是在所有各级中同时出现的C 而只是首先在少数几个级中出现o 这时C 其余各级还在
各自特性曲线的右侧分支上工作之故o
离心式压气机和轴流式压气机的特性曲线大体类似C 但也有一些差别o 一般来说C 离心
式压气机的特性曲线比轴流式压气机的特性曲线要平坦一些C 原因在于除了扩压叶栅外C 离
心式压气机中还有离心力场的作用C 使压气机对气流的冲角变化不如轴流式压气机叶栅那么
敏感o
pyryig压气机的通用特性曲线
前已述及C 压气机的进口气流的温度和压力对压气机的工作性能有重要影响C 适用于各
种工作条件p气候y 地理条件r 和几何条件的通用的曲线C 称为压气机的通用特性曲线C
如图igoh 所示o
以折合流量t(
c)槡F
 )
F
2t(C0
c)
FC槡
0
 )
FC0 和折合转速0(
c)槡F
20(C0
c)
FC槡
0分别作为横坐标和参变量C 绘
制的压气机压比0和压气机效率-(的曲线o 参数的确定通过相似理论的几何相似y 运动相
似和动力相似获得C 可以证明使用折合流量t(
c)槡F
 )
F
和折合转速0(
c)槡F 代替实际的流量和转
速C 可以满足相似准则o
图p20rg压气机的通用特性曲线
py Bg压气机的失速与喘振
uu当压气机在非设计工况下工作时C 流量会偏离设计值C 气流流入叶片时产生冲角C 导致
在叶片表面产生气流分离i 当流量继续减小到某一值C 首先在某些级上失速C 流量继续减
小C 导致喘振o 压气机失速和喘振是相互联系的C 但两者又有区别o


===PAGE 123===
ght
(
c) 2) 0压气机的失速
 )失速产生的原因
所谓失速C 是指在压气机中有一个或多个低速气流区以小于压气机转速的速度沿压气机
反向做旋转运动C 这种非稳定工况被称为旋转失速或旋转分离o
失速产生的原因如图tpty 所示C 当压气机转速即周向速度r 不变C 流量增加时C 进口
气流角增加C 出现负冲角C 随着流量的进一步增加C 负冲角增加C 在叶片压力面处产生气流
的分离C 以下将这种情况称为情况io 当r不变C 流量降低时C 进口气流角减小C 出现正冲
角C 随着流量的进一步降低C 正冲角增加C 在叶片吸力面处产生气流的分离C 而这种情况称
为情况go
图chc20不同的冲角t下叶片表面的气流分离
在情况i中( 气流沿通道流动C 由旋转产生的离心力场限制了叶片压力面气流分离的发
展C 因此情况i中随流量的增大C 分离区不会继续扩展o 且由叶栅的吹风实验可知C 随流量
的增大C 负冲角增大C 扩压度是减小的C 级前后压差小C 气流不会倒流o
在情况g中( 离心力场加剧了气流的分离o 且由叶栅的吹风实验可知C 随流量的减小C
正冲角增大C 扩压度是增大的C 级前后压差大C 气流易倒流o
图tptg 所示为旋转失速产生的机理示意图o 当工况发生变化时C 假定首先在叶片h 的
表面产生了气流的分离C 因而叶片h 和叶片t 之间的通道被阻塞c部分阻塞或全部阻塞)C
在叶片前出现低速区C 气流被迫改变方向o
这时C 在叶片h 的右侧出现负冲角c或至少使正冲角减小)C 叶片吸力面分离消失o 而
叶片h 的左侧正冲角加大C 使叶片t 的流动情况恶化C 进而在叶片t 上出现叶背的气流分
离o 这样C 失速就以r 的速度向r的反向传播C 传播的速度约为r 2 cy0h -y0 ) ro
失速现象发生后C 会使叶片受到一种周期性的力C 使得叶片产生疲劳而断裂o 当力的频
率与叶片的自振频率相同时C 叶片产生受迫共振C 发生断裂事故o 失速发生的频率应等于旋
转失速区数目B每秒旋转速度o


===PAGE 124===
eij
n
图CoCpy失速产生的机理
ri失速的分类
旋转失速可分为两类C 如图opoi 所
示y 第一类失速为渐进失速C 当失速发生
时C 压气机的特性曲线连续y 这种失速出
现在压气机的较长叶片中r多级压气机的
前几级iC 叶顶首先失速C 沿径向及周向
发展C 但未充满整个区域y 此时C 失速区
的数目多C 且对称分布y 第二类失速为突
变失速C 失速发生时压气机的特性曲线间
断r不连续iy 这种失速出现在压气机的
短叶片中C 即压气机的后几级C 当出现旋
转失速后立刻拓展到整个叶高区域y 由于
此类失速在整个叶高发生C 故更加有害y 此时C 失速区数目仅一个y
图CoCry失速的分类
下面讨论多级轴流式压气机在非设计工况下工作时的级间不协调性r也称失配性iy 首
先给出连续方程g
ht(c
)e 
e2e (c
)0 020
式中C ht为压气机气体质量流量0 c
)e为第一级工作叶栅进口轴向气流速度0 
e 为第一级工
作叶栅进口气流密度0 2e 为第一级工作叶栅进口面积0 c
)0- 0和20则分别为其后某一级中
工作叶栅进口的气流轴向速度- 密度和进口面积y
对连续方程进行变形C 可得C
c
)0
c
)e
 0
 
e
(c
)0
c
)e
r 00
0
e
i
e
 ( BgFu
由上式可知g 压比的变化伴随着末级与首级轴向分速度的变化y 此外C 由于首级和末级
的圆周速度为常数C 因此也可扩展为流量系数的变化趋势y 图opoo 所示为不同级在转速小
于设计值时的速度三角形变化情况y
ei t低于设计值时C 压比下降C 末级和首级的轴向分速度比c
)0nc
)e增加y 也就是说C


===PAGE 125===
der
 
图CoCCp当转速小于设计值时各部分的变化
首级和末级的轴向分速度的下降程度不一样C 前几级轴向分速度下降得快C 后面级的轴向分
速度下降得慢o 因此C 当流量下降时C 前几级出现正冲角C 后几级出现负冲角C 前几级发生
失速o
ep yi高于设计值时C 压比上升C 末级和首级的轴向分速度比g
ht(g
hd降低o 也就是说C
首级和末级的轴向分速度的增加程度不一样C 前几级轴向分速度增加得快C 后面级的轴向分
速度增加得慢o 因此C 当流量下降时C 前几级出现负冲角C 后几级出现正冲角C 后几级发生
失速o通常燃气轮机运行时不允许发生超速C 工况变化时一般转速小于额定转速C 因此前几级
发生失速o
Cc) c2p压气机的喘振
)c喘振的发生机理
喘振是气流沿压气机轴线方向出现的低频率0通常只有几赫兹或十几赫兹p- 高振幅
0强烈的压力和流量波动p 的气流振荡现象o 发生喘振时C 气流参数出现大幅度波动C 压力
时高时低C 流量时大时小C 甚至出现倒流o 压气机发出特有的噪声C 音调低而沉闷C 有时伴
有放炮声C 机组伴有强烈的机械振荡C 转速也不稳定o 当压气机发生喘振时会导致燃气轮机
整体的强烈机械振动和热端部件的超温C 并会在极短的时间内造成整个机组的严重损坏C 因
此压气机在任何时候都不允许发生喘振o
旋转失速是喘振发生的根本原因o 当压气机中的流量下降时C 首先会发生失速C 当流量
进一步下降时还会发生喘振o 因而压气机的失速和喘振是相互联系又有区别的o 其中C 旋转
失速是周向气流的脉动C 但平均流量保持不变2 喘振是轴向低频高振幅的脉动C 平均流量变
化o 喘振不仅仅是压气机本身的问题C 也与整个空气管路系统相关o
当压气机中的流量降低时C 首先出现失速C 气流的通道被阻塞C 气流发生倒流C 随着倒
流的出现C 级前后压差降低2 与此同时C 由于叶片依旧作用于气流C 使气流发生正向流动C
而流量仍然较小C 紧接着又会发生失速C 从而在压气机中不断出现气流的正向- 反向流动C
此即喘振的发生机理o 在多级压气机中C 通常末级有一级或几级失速就会导致整台压气机喘
振C 而前几级发生失速C 压气机不喘振o
此外C 喘振发生时气流的振荡特性不仅与压气机本身有关C 而且与压气机工作时所处的
管路系统有很大的关系o 整个工作系统的容积越大C 压力- 流量振荡周期越长o


===PAGE 126===
02 
B
ei防止喘振的措施
根据前面的分析可以知道C 压气机失速和喘振发生的根本原因是在非设计工况下冲角的
变化引起的o 若使压气机在非设计工况下工作时C 冲角不发生变化或发生的变化尽可能地
小C 则可有效地防止压气机出现喘振o 通常要防止压气机的喘振C 可采取中间放气p 可调导
叶以及双转子压气机等措施o
y0r 中间放气B要防止压气机的喘振C 可在压气机的前几级安置放气阀C 通过放气阀
从多级轴流式压气机通流部分中间的一个或几个截面上引出空气C 排放到大气中或重新引回
压气机进口C 如图igih 所示o 放气系统打开时C 放气口截面前后压气机级的空气流量是不
等的C 前几级的体积流量增加C 相应地轴向速度和流量系数增加C 从而消除了冲角过大引起
失速和发生喘振的可能性o 由于前面级的工作条件的改善以及压比和效率的提高C 末级的空
气密度增加C 流动条件也得到改善o
图t(tc)中间放气系统示意图
图igi- 给出了采用中间放气后的速度三角形的变化C 可以看出C 中间放气实际上改动
的是轴向分速度C 从而消除冲角o
中间放气可以采用一次全开式或逐渐开关式o 一次全开式放气阀在较低转速下全开C 如
图igi e所示C 此时压气机的特性曲线突变C 喘振边界左移C 扩大了低转速的运行区域o 一
次全开式控制系统简单C 仅起动过程中需要放气时C 通常采用一次开关式放气阀o 放气阀采
用逐渐开关式时C 如图igi j所示C 放气阀的阀门开度为折合转速的函数C 此时压气机的特
性曲线连续C 放气损失和功率突跳小C 但该方式的控制系统较为复杂C 机组除起动过程外还
需经常在低转速下运行时C 可采用这种方式o
y2r 旋转导叶B当压气机在低转速工作时C 前几级会出现过大的正冲角C 如果减小导
叶的安装角C 使动叶栅进口的绝对速度气流角减小C 就可以消除偏离设计值的正冲角C 从而
扩大压气机的稳定工作范围o 图igin 所示为采用旋转导叶后的速度三角形C 可以看到C 采
用旋转导叶防喘振的方法实际上是使绝对气流角g可调C 从而避免相对气流角 变化以消除
冲角的变化o


===PAGE 127===
Fou
n
图CoCpy中间放气防止喘振的机理
图CoCry两种放气方式的特性曲线
高压比的压气机其前面数级往往采用跨声速级C 因此C 不仅在起动时C 而且在较大的功
率范围内C 扩大压气机的稳定范围都是很重要的问题o 这时不仅进口需要导叶可调C 且前几


===PAGE 128===
pyr
i
图CoCpy旋转导叶后速度三角形的变化
级静叶亦要求可调C 如图ogor 所示h
图CoCty压气机的可转导叶
相对放气而言C 采用可调导叶无放气损失h 同时C 采用可调导叶和可调静叶可改变通流
面积C 减小压气机耗功C 便于起动h 采用可调导叶和静叶的缺点是结构和操作系统变得复
杂C 重量增加h 此外C 当叶栅的进口气流角改变时C 出口气流角的变化一般不大C 所以导叶
旋转后动叶栅的扭速将减小C 即该级的耗功和压比都减小C 特性曲线上的等速线将移向低压
比( 小流量处C 如图ogoc 所示h 图og) 所示为某c 级压气机低转速特性改善示意图h
2o0 双转子压气机i单轴2即单转子0 高压比压气机在变工况下不能协调工作的原因
是流量系数偏离设计值C 而轴向分速度0
0与圆周速度- 的变化不相应h 当压气机转速低于
设计转速时C 前几级的轴向分速度比圆周速度下降快C 产生了正冲角 而后几级的轴向分速


===PAGE 129===
 Be
i
度比圆周速度下降慢C 产生了负冲角C 因而当流量下降时C 容易在前面级出现喘振o
采用双转子压气机后C 如图pyr 所示C 两个压气机分别由不同的透平来驱动o 这时候C
工况发生变化时C 总的膨胀比下降C 高压透平的膨胀比下降少C 低压透平的膨胀比下降多C
因而使得与各自透平同轴的低压压气机的转速比高压压气机的转速下降快C 从而达到防止压
气机喘振的目的o
图CoCpy可调进口导叶防喘机理示意图
图Coriy某p 级压气机低转速特性改善示意图
图Corgy双转子压气机防止喘振示意图
由以上分析可知C 双转子压气机实际上改变了圆周速度hC 使之与轴向速度相协调o
通常C 当压气机的设计压比不超过r 时C 因工况偏离设计工况不大C 不采取防喘振措施
各级还能协调地工作o 当设计压比达到t (c 时C 如不采用中间放气或旋转导叶等防喘振措
施C 则难以避免喘振o 当压比高达 ) ( B 时C 就需要在好几个截面上放气C 并且同时旋转


===PAGE 130===
 20
-
好几级静叶C 否则压气机在低转速工况下很难正常工作o 如果压比更高C 在单轴压气机中有
时已无法有效地防止喘振C 这时往往需要采用双转子甚至三转子压气机结构o 当然C 它需要
同时采用放气和压气机多级静叶可调的防喘振措施o
pyrri压气机技术的研究进展
pyrryri轴流式压气机设计技术的发展
 Co2 年C 法国科学院的pyrighti(首次提出多级轴流式压气机的概念C 直到 c0) 年C 才
由Behij(nFhinygn研发出第一台真正的轴流式压气机C 虽然这台轴流式压气机并未达到预期
的压比C 但这是具有里程碑意义的起步o
从u0 世纪20 年代起C 美国的dElE和英国皇家飞机研究院开始了轴流式压气机的研
发C 并成功研制了一批性能较好的轴流式压气机o 英国皇家飞机研究院在 c2C 年设计出了
一台压比为us) 的C 级轴流式压气机o u0 世纪七八十年代C 第三代战斗机的高机动性要求
大大推进了较高性能压气机的研发进程o 直至今日C 美国的.  0 发动机中压比为cs, 的c
级压气机和俄罗斯的LA22 发动机中压比为, 的c 级压气机仍然非常实用o
u 世纪初C 德国vp;公司在F61000 发动机中使用了新研制的1 级高压压气机C 其总
压比高达 0s)C 取代了原始设计的o 级高压压气机o 近年C 普惠公司研发的装载了o 级高
压压气机的涡扇发动机F6C000C 其总压比可达 uo
从压气机的整个设计研发进程中不难看出C 对压气机的负荷能力与性能参数的要求随着
航空发动机技术的发展也越来越高o 近年来C 提出了边界层抽吸# 缝隙射流等运用在叶片上
的新技术以进一步提高压气机性能C 由于这些新兴技术的发展C 压气机研制水平也随之展现
出跨越式的提高o
对于多级轴流式压气机气动设计体系来说C u0 世纪五六十年代对轴流式压气机的设计
主要通过求解简单径向平衡方程计算子午面参数的方法C 根据给定的设计参数C 获取各个截
面处的速度三角形# 气动参数和几何参数o 进入u0 世纪,0 年代后C 随着计算机技术和数值
方法的进步C 吴仲华教授于 cou 年建立起来的以L 1Lu 流面为理论的准三维设计体系中的
三维流场C 可以近似地通过两类流面流场的迭代计算求得o 其中C 一维流动分析程序# L 
流面分析程序和Lu 流面分析程序在准三维设计体系中起到了非常重要的作用C 构成了主要
的正问题分析工具o 在这些程序中要用到许多经验公式C 如损失计算# 落后角计算# 失速判
断等C 这些公式都是根据试验数据得出的并且对气动设计的准确性影响较大C 因此C 要想提
高软件的计算精度C 需要依靠大量的试验数据进行软件的校核和验证C 并在此基础上对程序
进行修正和改进C 这也是提升整个设计体系水平的关键o
u0世纪c0 年代以后C 由于三维黏性流动分析技术的不断发展C 轴流式压气机设计技术
也得到了很大的提升o 计算轴流式压气机内部的三维流场主要通过结合湍流模型求解雷诺时
均M<L方程的方法来进行C 其设计流程如图24)u 所示o
在现代压气机设计体系中占据主要地位的是全三维流场分析C 但这并不意味着完全摆脱
了准三维设计过程C 准三维设计由于其物理概念正确清晰直观C 仍然是压气机设计体系的核
心o 首先通过准三维设计方法构建流道几何C 并对压气机气动特性做出初步的预测C 以保证


===PAGE 131===
'$'
#
设计出的压气机的整体性能C 并且还可以降低求解域范围C 减少全三维黏性流场求解与优化
图Copyr多级轴流式压气机气动设计流程
计算之间的迭代C 使得设计周期与之前相比大大缩
减i 但是原有的准三维设计形成的经验和准则将不再
适用于未来超高负荷的压气机设计C 压气机气动设计
的核心将是全三维流场分析以及围绕三维分析结果进
行的先进设计优化i
目前C 全三维流场的计算结果与真实流动仍存在
一定的偏差C 这是因为在全三维计算中采用了数值离
散g 湍流模型的近似及压气机转静交界面的处理方法
等C 而准三维设计方法的运用就显得极为重要C 因为
其建立在大量试验和设计产品参数的基础上i 因此C
多级轴流式压气机的设计技术应在提高准三维设计精
度的基础上C 采用全三维数值仿真并结合优化设计的
方法C 这将是推进我国包括航空动力系统核心机技术
和先进燃气轮机技术发展的重要途径i
Chtthyr压气机失稳与扩稳技术的研究进展
th压气机失稳的研究
压气机失稳的研究是自航空发动机诞生就存在的
难点问题C 多年来C 学者们关注的流动现象体现在如
图$(c$ 所示的压气机的特性曲线上i 在介绍压气机
流动失稳的研究之前C 先对图$(c$ 中特性曲线的含
义以及四个工况点的情况做一个说明C 图中虚线表示
压气机失稳边界线C 实线表示压气机在稳定运行过程中的压比与流量之间的关系曲线i )点
是压气机的设计工况点 20- Be ij enFC 在此点压气机的效率最高o u点是近失速点 e0dr
-ndEEij enFC 在此点压气机靠近失速点但仍可以稳定运行o l点表示失速点 -ndEEij enFC 人
图CopCr压气机失稳研究的三个阶段
们一般把设计工况点)与失速点l之间的范围
定义为压气机的失速裕度i e点表示压气机已经
进入失稳状态的工况点i
如图$(c$ 所示C 在'tos 年以前C 研究人员
大都把研究重点放在了压气机失稳状态下的特性
和流动特征o 在'tos 到Csss 年之间C 研究人员
主要是从整个系统的角度对压气机流动失稳前后
的规律及共性模型进行了探究C 并希望依据此规
律对失速先兆进行预测和捕捉C 以便实现对压气
机稳定性的调控o Csss 年以来C 研究人员则主
要在通道尺度C 研究压气机在近失速工况的非定
常流动特征C 探究失速形成的原因及更早期的先
兆信号C 据此发展出可靠性更高的压气机稳定性调控技术C 并希望在压气机设计阶段实现对


===PAGE 132===
o.,
 
稳定裕度的设定和提升C 下面分别从这三个阶段详细回顾压气机流动失稳的研究历程C
oo 第一阶段p oyrigoyhi 年C 在这一时期t 人们已经初步意识到了流动失稳对压缩系
统的危害性t 展开了对压气机失速后的特性变化和失速团的流动特征的相关研究C 根据当时
对压气机流动失稳现象的认识t 提出了几个典型的失稳模型t 为流动失稳的研究开辟了道
路C 其中最经典的是(cc)20模型0oy--ot 该二维线性失速模型是在小扰动理论的基础上
提出的t 对失速团流体的运动过程进行了描述t 其便于初学者认识旋转失速的基本特征t 直
至今天仍具有一定的意义C Bejn2gFn在oyu. 年提出了针对压气机失速特性的平行压气机模
型t 该模型假设失速团的流量为零t 高压n 低压压气机失速团的面积也可以根据相关公式进
行计算C 他还指出多级压气机稳定性是非常重要的t 而级数设计在其中起着关键作用t 其为
如何区分失速与喘振以及不同失速类型的研究提供了依据C dEnFlgnE0oyuto 将一已知参数
的压气机的进口管道n 压气机n 容腔n 节流阀看作一个整体t 提出了s参数模型t 并通过
气流压力和惯性力判断失速和喘振发生的可能性C 此模型把压气机失速先兆从系统角度进行
了解释t 引领了其后二十多年在失速领域的研究方向C CLA0oyuho 通过试验探究了压气机
部分展向失速和全展向失速现象t 试验结果表明t 平行压气机模型对失速现象具有良好的预
测能力t 使得用此模型预测失速类型成为可能C
,o 第二阶段p oyhig,iii 年C 这一时期人们主要把重点关注在主动控制技术的研究和
失速先兆的检测C 主动控制技术的理论研究和工程技术在(v0lnF2 0oyhto e叶轮机械气动不
稳定性的主动控制d 一文的发表后得到了快速的发展C B;d模型0oyhto 的成功开发t 使
压气机失速和喘振在均匀流和非均匀流的进气环境下的研究更加方便t 并提出了模态波型失
速先兆t 即在失速之前可能发生的低幅值周向扰动C 随后t CLA0oyy.o 首次提出了突尖型
失速先兆的概念t 这是一种发生在叶顶的小尺度扰动C 突尖型失速先兆与模态波型失速的区
别在于其能够更快地发展为失速团t 并且突尖型失速先兆出现在叶尖局部通道C 9Lcv 和
CLA0oyyho 对两类失速先兆在周向传播速度n 扰动幅值n 占据通道数量和扰动波长等方面
的特征做了详细总结C 失速预报和主动控制技术在两类失速先兆的基础上得到了快速发展t
两类失速先兆的理论也在叶顶喷气n 可调导叶等各种不同控制技术的验证下被大家普遍接
受C 然而t 由于压气机设计的多样性t 两类失速先兆并不能预测所有的失速状况t 一些不同
于模态和突尖类型的失速先兆也在文献中被公布t 例如北京航空航天大学的李秋实在一轴流
跨声速压气机中发现了起始于转子根部的失速先兆C
.o 第三阶段p ,iii 年以来C 尽管主动控制技术的发展得益于对模态和突尖失速先兆的
认识t 但是t 人们并没有了解到压气机失稳的真实原因t 失速先兆是由什么样的流动诱发的
呢2 为了弄清楚这个问题的答案t ,近失速点- 附近的流动状态成为学术界研究的热点t 以
期对压气机的失稳机理给出正确的解读C
由于人们发现失速先兆首先在现代压气机的转子叶片顶部发生t 因此t 为了揭示压气机
失稳机理t 学者们从转子叶顶流场入手开始研究C X)AF2W0oyyyo 最早提出叶顶泄漏涡轨迹
与压气机失稳之间的关系t 即从叶顶间隙流的流动结构的角度出发进行研究C 他还指出压气
机的失稳可以根据泄漏涡轨迹来判断t 失稳即将发生时泄漏涡轨迹与叶片前缘平行C 在低速
大尺寸压气机上也证实了这一特征C f)0,iiho 进一步提出了触发突尖失速先兆的两个必
要条件的假说t 基于一系列数值模拟结果t 他认为叶顶泄漏流在叶片前缘溢出并在叶片尾缘
出现倒流C 该假说随后在实验和数值模拟中被许多研究人员证实C 近年来t f)提出的突尖


===PAGE 133===
'$$
#
失速先兆准则得到了一些研究成果的补充C 例如opyyri ght'(c 等认为突尖失速先兆在零间
隙时也会出现C 在不存在间隙泄漏流但在大冲角条件下发生流动分离C 并且诱发通道内的径
向涡C 从而引起了突尖失速先兆)
由于研究对象和观察角度的不同C 压气机失稳机理与叶顶泄漏流关联性的研究还没有形
成统一的认识) 此外C 在压气机失稳模型建立方面C 为了描述叶顶区域的波 涡作用C 北京
航空航天大学孙晓峰团队建立的三维可压缩旋转失速稳定性模型C 具有很强的创新性C 在此
基础上发展了叶轮机械流动稳定性模型C 该模型包含叶片造型2 流道几何等关键因素的影
响C 可以有效预测叶片几何参数对稳定性的影响)
0-压气机扩稳技术的研究进展
由于从失速先兆发展至旋转失速的速度非常快C 观测其发展过程并对其实施控制十分困
难C 使得早期难以对失稳机理进行系统的研究) 由于对失稳机理的认识远远滞后于工程实际
中对扩稳的需求C 长期以来人们通常以实践经验作为扩稳技术的指导C 因此很难对扩稳技术
进行合理的解释并总结出统一的设计规范)
随着研究的不断深入C 当前人们开始把扩稳技术与失稳机理的认识结合起来C 扩稳技术
的发展也进入了新的阶段) 为确保压气机在宽运行工况下C 尤其是中低转速下稳定裕度达
标C 在长期研发中形成了级间放气2 可调导向叶片2 机匣处理2 三维叶片技术等多种用于压
气机稳定性调控技术) 人们通常把需要利用压气机之外的能量来进行调控的方法称为主动控
制C 反之则称为被动控制)
g'c 主动控制技术#主动控制的主要思想是检测到旋转失速的扰动先兆C 此时在外界
加入很小的能量去抵消和抑制这一失速先兆的产生C 从而达到消除喘振 旋转失速的作用)
早期通常以级间放气技术来防止喘振C 即将多余的空气从被堵塞的压气机流道中排出C 以消
除分离堵塞造成的失速与喘振) 这种技术可以有效地消除流动失稳现象C 并且原理和结构相
对简单C 但是也有明显的缺陷C 即效率损失过大C 因此一般作为保证安全的最后一道措施C
该技术至今仍在使用) 可调导向叶片的静子叶片可沿叶片本身轴线旋转C 通过旋转直接改变
图Coppy角区分离r失速拓扑结构
叶片安装角的大小C 从而达到扩稳的目的) 现代可调
导向叶片多被用于高压比压气机的前几级C 可以有效
地防止喘振C 与此同时还可以改善起动和非设计工况
运行时的效率) 目前主要有以下几种扩稳技术i
'c 边界层抽吸) 压气机叶栅中流体C 容易在吸
力面尾缘和端壁之间的角区形成一股低能流体区C 该
低能流体区是由近端壁的低能分离 失速团和近叶片
吸力面共同形成的C 如图$gcc 所示)
边界层抽吸是通过单个或组合槽将靠近 吸力
面g端壁0 角区边界层内的低能流体抽走C 从而减少
角区内低能流体的堆积C 抑制三维角区分离) 这些槽
放置于叶片吸力面上C 而且存在不同位置2 不同大
小2 不同方向的差异) 研究结果表明C 在使用单个抽
吸槽的情况下C 处于端壁上的抽吸槽可以更好地抑制靠近尾缘的分离现象C 而吸力面上的抽
吸槽则达不到相应的效果) 当系统给定的抽吸流量相同时C 组合槽抑制角区分离的效果更


===PAGE 134===
0-2
 
好C 并且此现象会随着抽吸流量的增加而越发明显o 除此之外C 来流边界层抽吸流量的大小
对压气机性能的提升也有关系C 通常在大抽吸流量的下效果更好o 图-p2y 所示为不同位置r
不同大小的单个抽吸槽对角区分离的抑制作用o
图Copyr四种不同的抽吸槽情况下的极限流线
图Copir端壁射流式旋涡发生器的原理图
gh 射流技术o 射流技术是与抽吸相对应的一
种主动控制技术C 它是以合适倾斜角通过壁面的
射流孔喷射气流诱导形成旋涡并与低能流体混合C
使原来发生分离的流体具有足够高的能量以克服
流道内的压力梯度来控制分离C 进而实现流动控
制o 如图-p2t 所示C 射流孔被布置在端壁前缘近
吸力面处o 研究表明( 端壁二次流受到端壁射流
的影响C 能够减小角区分离的范围C 使得总压损
失降低C 其控制效果受到射流速度比r 射流方向
和射流孔位置等参数的影响o 与被动式旋涡发生
器相比C 射流式旋涡具有许多优点C 例如操作简
单r 方便控制等C 因此被广泛应用于内r 外流流
动控制中o


===PAGE 135===
c) 
2
)0 等离子体控制C 等离子体控制是一种新型的流场控制方法o 利用等离子体在电磁场
图Copyr介质阻挡放电等离子体
气动激励器的原理图
下的运动或电离过程中所产生的温升和压升o 对流
场施加可控扰动o 流场的局部拓扑结构由于等离子
体的作用而发生改变o 从而改善压气机通道内的流
场结构C 图)igh 所示为介质阻挡放电等离子体气
动激励器的原理图o 其中o t( 为两电极的轴向距
离o c0为电极厚度o (c 和(- 为电极的轴向宽度C
最新研究结果表明o 等离子体控制的效果受到
自身的充能密度2 电压2 频率等因素的影响C 等离
子体电压的提高会使功率损失增大o 同时能带来更
好的控制效果o 但是其控制效果不会一直随着电压的升高得到改善o 而是会在电压到达一定
程度之后达到饱和C 使用等离子体控制三维角区分离的流动o 当等离子体对角区分离的抑制
作用效果最好时o 其控制恰巧作用在角区分离点上游位置C 等离子体控制对吸力面流场的改
善效果更为明显o 可以减小总压损失C 而端壁上的等离子体控制能够更有效地减弱流动堵
塞o 提升压气机增压比C 无论是在端壁还是在吸力面上o 周向等离子体控制的效果都要远强
于流向等离子体控制C
 -0 被动控制技术2被动控制技术不需要外界提供能量o 通过改变压气机原来结构或
添加微小结构来控制气流运动C 常见的有旋涡发生器2 机匣处理2 三维叶片设计等C 被动控
制方法具有结构简单2 改型方便和成本低廉等优点o 已经广泛应用于许多航空发动机型
号中C
c0 旋涡发生器C 被动式旋涡发生器与主动控制的射流式旋涡发生器不同o 其主要是通
过流向涡和吸力面侧端区边界层流体中方向相反的涡流相互作用o 以达到相互损耗的目的o
从而达到延迟吸力面侧流动分离2 提高压气机气动性能的目的C 旋涡发生器一般放置于叶片
前缘上游附近o 研究结果表明o 在叶片前缘靠近吸力面一侧引入稳定的流向控制涡对角区分
离的抑制作用最好C 除此之外o 控制涡的强度应该具备自动调节机制o 以适应压气机不同工
况下来流角度的变化C 图)igB 所示为一种典型的旋涡发生器的安装设置C
图Coper端壁上旋涡发生器的安装设置及生成的控制涡


===PAGE 136===
ijn
g
 F 机匣处理C 自 o 世纪no 年代开始p 人们提出了机匣处理扩稳法C 与其他扩稳措施
相比较p 机匣处理方式具有结构简单y 成本低廉y 抗畸变能力较强以及扩稳效果显著等优
点p 使得机匣处理受到学者们的广泛关注C 机匣处理是通过在机匣壁面上开槽y 开缝等方
法p 使机匣的几何形状和几何尺寸发生改变p 进而改变机匣的动力学特性p 使压气机转子叶
顶区域的流动特性发生变化p 以改善压气机的工作条件p 提高压气机的失速裕度p 防止压气
机进入失速工况C 目前p 机匣处理研究已从结构较为简单的轴向缝式和周向槽式逐渐发展到
自适应式和组合式机匣C 试验证明r 与实壁机匣相比p 采用机匣处理后的压气机的不稳定边
界都不同程度地向左上方移动p 从而使稳定裕度提高C
一些航空发动机中已经采用机匣处理技术来改善压气机的工作性能p 压气机的性能受不
同的机匣处理方式的影响而不同p 采用轴向缝式机匣处理能够很好地提升压气机的失速裕
度p 但容易引起较大的损失i 而周向槽式机匣处理的损失较小p 但其扩稳效果相对较差C 因
此p 提高压气机的稳定性是以损失效率作为代价的C 图jht( 所示为轴向缝式和周向槽式机
匣处理结构C
图Copyr轴向缝式和周向槽式机匣处理结构
c)20)-)Be oo F 提出一种新的处理机匣形式j自适应机匣p 该机匣通过结合喷气与引
气的方式来调整压气机的失速p 喷气或吹气量可以随压气机的工况的变化自动调整C 自适应
机匣处理p 能够改变叶顶前缘产生的泄漏涡流的发展方向p 使其偏向轴向方向p 减少对主流
流动的拦截作用p 从而有效延缓了失速C 张皓光等进一步研究发现p 经过合理设计的自适应
式机匣p 能够在少量降低压气机的效率的同时保持较为理想的扩稳效果C
r图Coinr组合式机匣处理模型示意图
图jhFo 所示为前轴向倾斜缝后周向槽新
型组合式机匣处理示意图C 该种结构中p 前
缝后槽式机匣处理的扩稳效果与峰值效率损
失均介于全槽与全缝机匣处理之间p 表明该
前缝后槽式机匣设计是一种有效的新型扩稳
方式C 在全槽机匣近失速流量点p 前缝后槽
式机匣处理通过增强泄漏涡中心强度p 相比
全槽而言与弦向的夹角有所减小p 可以保持
紧凑的涡结构向下游发展p 抑制了泄漏涡径
向发展和前缘溢出p 因此较全槽结构其扩稳
裕度更大C
jF 三维叶片设计C 压气机叶片的弯y


===PAGE 137===
oun
d
掠设计起源于Cp 世纪五十至七十年代y right和(ct最早给出了压气机叶片弯和掠的定义)
即将叶片展向积叠线与端壁不垂直时定义为 弯2) 将流动方向与叶展方向不垂直时定义为
 掠2) 如图u0-o 所示y 其中) 弯叶片主要应用于压气机静子) 这是由于静子端壁角区在叶
片曲率及边界层的影响下易造成低能流体的聚集) 且这些低能流体会在叶片负荷较大时产生
分离) 从而造成较大的总压损失y 而叶片的端部弯曲会引入径向分力) 使得低能流体由角区
向叶片中部进行迁移) 这样就减轻了端壁角区的低能流体堆积) 使得高负荷情况下的边界层
分离强度减小) 从而减小了总压损失并提高了压气机的失速裕度y 而叶片的掠型设计主要应
用于跨声速压气机转子及风扇转子y 在跨声速风扇及压气机中) 正激波的强弱及结构是影响
总压损失的关键因素) 叶片的掠型设计可以改变通道正激波的位置从而影响其强度y 现代大
涵道比风扇均采用复合掠型设计) 即叶片中上部后掠) 实现激波通道后掠) 从而降低激波损
失0 叶片尖部前掠) 以有效提高风扇失速裕度y
图Copyr压气机弯i 掠叶片
研究发现掠转子与机匣处理组合能够以较小的效率损失为代价获得最佳的扩稳效果y 在
前掠转子与机匣处理组合作用下) 对间隙泄漏流的动量激励和叶顶低能堵塞流体的有效消除
是组合机匣处理扩稳的本质原因y 因此) 采取前掠转子和机匣处理的组合形式) 可以弥补前
掠转子设计损失以至于转子最大负荷的不足) 同时以较少的效率损失为代价充分发挥了机匣
处理的扩稳潜力y
参考文献
goh r)  2BBeejFtcElsF.,LgAcgvhj tg;lHc;Utgl' b<2gUUgATRhhh9R) o"opj
gCh m)%eCv bjCjBjeR[c;;' ;lhtc,RQhtc<,ghgst CZgl;9RiU,cssR,g 9h ((F.,LRBZURCppp' R[c,QR,
2lAH) rcl) lAH Cg,' fppoFpoCpp!jv.AgTt) Ec,ilAV' CrvB) Cpppj
guh f&22v)FevjvF)hRvlA.QlTh.,c9R,cBAWgAc9RiURAcAh' egWt0 ,css.,c9RiU,cssR,QR, 61ppp gBhj
vF)) CppCj
g)h 程荣辉j轴流压气机设计技术的发展gbhj燃气涡轮试验与研究) Cpp) ) on %C!' o0!j
g-h 杜娟) 王臣) 李继超) 等j轴流压气机叶顶泄漏流与突尖先兆失稳机理的研究进展gbhj推进技术)
Cpon) u! %op!' CCp!0CConj
g1h Bvv&%r e 6j9RiU,cssR,r.,WclAH rhl;; ,RUlWlhgRA g bhjF,lAsjRQhtcCrvB) o"--) nn % ) !'
)--0)1nj


===PAGE 138===
'$!
#
).* 8B=7>D=B=A\ILWP@GH BRK@KMGW\K@NNMG CZM@N;NR[9RSULPJJRLJ' :@LK7' >0PRLPKMT@N9RSULPJJMRG \VJKPS
5RHPN)b*AC\5=bRILG@NRQ=GWMGPPLMGW8@J>ILOMGPJ@GH :R[PL$ '".1$ "! %2!' '"+4'"!A
)!* mCF7$ 8B=7>D=B=$ 9^5:\>F%A:LPHMTKMRG RQ9RSULPJJRL:PLQRLS@GTPMG BRK@KMGW\K@NN) b*AC\5=
bRILG@NRQ=GWMGPPLMGW8@J>ILOMGPJ@GH :R[PL$ '".!$ '++ %'!' '4'2A
)"* =:\>=7%CX$ 67??7C5\ b=;$ 8B=7>D=B=5ACTKM_P\IUULPJJMRG RQCPLRHVG@SMT7GJK@OMNMKMPJMG >ILOR4
S@T0MGPJ)b*AbRILG@NRQ:LRUINJMRG @GH :R[PL$ '"!"$ , %2!' 2+)42''A
)'+* 5&&B=;E$ 8B=7>D=B=5AC>0PRLVRQ:RJK4\K@NN>L@GJMPGKJMG CZM@N9RSULPJJRLJ' :@LK7#mP_PNRU4
SPGKRQK0P=nI@KMRGJ)b*AC\5=bRILG@NRQ=GWMGPPLMGW8@J>ILOMGPJ@GH :R[PL$ '"!1$ '+! %'!' 1!4.1A
)''* mCF7bA\K@NN7GTPUKMRG MG CZM@N;NR[9RSULPJJRLJ) b*AC\5=bRILG@NRQ>ILORS@T0MGPLV$ '""$$ '',
%'!' '4"A
)'2* 9C5:>B$ mCF7bAC\KIHVRQ\UMYP@GH 5RH@N\K@NN:0PGRSPG@MG @?R[4\UPPH CZM@N9RSULPJJRL)b*A
C\5=bRILG@NRQ>ILORS@T0MGPLV$ '""!$ '2+ %$!' $"$4)+'A
)'$* X&F7%8mC$ >C%9\$ f&Xm$ PK@NABRNPRQ<N@HP:@JJ@WP;NR[\KLITKILPJMG CZM@N9RSULPJJRLBRK@KMGW
\K@NN7GTPUKMRG )b*AC\5=bRILG@NRQ>ILORS@T0MGPLV$ '"""$ '2' %)!' .$,4.)2A
)')* f&Xm$ >C%9\$ 8B=7>D=B=5A9LMKPLM@QRL\UMYP7GMKM@KPH BRK@KMGW\K@NN)b*AC\5=bRILG@NRQ>IL4
ORS@T0MGPLV$ 2++!$ '$+ %'!' '4"A
)',* :^??C%8$ F&^%8C5$ mCF7b$ PK@NA&LMWMGJ@GH \KLITKILPRQ\UMYP4>VUPBRK@KMGW\K@NN)b*AC\5=
bRILG@NRQ>ILORS@T0MGPLV$ 2+',$ '$. %,!' 2,1.42,."A
)'1* \^%o;$ ?7^oX$ X&^B6$ PK@NAC8PGPL@N>0PRLVRQ;NR[47GJK@OMNMKV7GTPUKMRG MG >ILORS@T0MGPLV
)b*AC7CCbRILG@N$ 2+'$$ ,' %.!' '1.,4'1!.A
)'.* ?=7f5$ \:CE&f\DEFD\$ 8B=7>D=B=5AC9LMKPLMRG QRLCZM@N9RSULPJJRLXIO49RLGPL\K@NN)9* ((
>ILOR=ZUR2++1' :R[PLQRL?@GH$ \P@$ @GH CML' 8>2++14"'$$2A<@LTPNRG@$ \U@MG' C\5=$ 2++1'
).,4)!1A
)'!* 李博A压气机角区分离流动机理及控制方法研究)b*A航空动力$ 2+2+ %2!' 1)41.A
)'"* ;=%8FF$ \&%8F:$ 9X=%;$ PK@NA=QQPTKRQ=GH46@NNfRLKPZ8PGPL@KRLbPKJRG QNR[\PU@L@KMRG 9RGKLRN
MG @?MGP@L9RSULPJJRL9@JT@HP)b*A:LRTPPHMGWRQK0P7GJKMKIKMRG RQ5PT0@GMT@N=GWMGPPLJ%:@LK8' bRILG@N
RQCPLRJU@TP=GWMGPPLMGW!$ 2+', %'2!' 222'422$+A
)2+* ?7FX$ 6^F$ DX&^5$ PK@NA9RGKLRNRQK0P9RLGPL\PU@L@KMRG MG C9RSULPJJRL9@JT@HP<V\KP@HV@GH
^GJKP@HV:N@JS@CPLRHVG@SMTCTKI@KMRG )b*A=ZUPLMSPGKJMG ;NIMHJ%=ZUPLMSPGK@N5PK0RHJ@GH >0PMLCU4
UNMT@KMRGJKR;NIMH ;NR[!$ 2+'+$ )! %1!' '+',4'+2$A
)2'* 徐志晖$ 阳尧A航空压气机机匣处理技术研究综述)b*A飞航导弹$ 2+'! %1!' !,4"+A
)22* XC>XC6CF 5 mA\PNQ4BPTMLTIN@KMGW9@JMGW>LP@KSPGK9RGTPUKQRL=G0@GTPH 9RSULPJJRL:PLQRLS@GTP
)9* ((>ILOR=ZUR2++2' :R[PLQRL?@GH$ \P@$ @GH CML' 8>2++24$+$1!ACSJKPLH@S$ >0P%PK0PLN@GHJ'
C\5=$ 2++2' )''4)2+A
)2$* 李帆$ 杜娟$ 李继超$ 等A一种新型前缝后槽式机匣处理实验及数值研究)b*A工程热物理学报$
2+',$ $1 %'+!' 2''.42'2'A
)2)* \57>X?X$ F=XXA\[PPU @GH mM0PHL@N=QQPTKMG CZM@N4;NR[>ILORS@T0MGPLV)b*AbRILG@NRQ<@JMT=GWM4
GPPLMGW$ '"1$$ !, %$!' )+'4)')A
)2,* 迟志东$ 楚武利$ 王广$ 等A跨声速压气机叶片掠和机匣处理组合效应的机理研究)b*A推进技术$
2+22$ )$ %)!' ,.411A


===PAGE 139===
Cop
y
yyCr简述压气机基元级的工作原理C
ir试画出ght( ghtrc 时压气机级的焓)熵图 并标出相应的状态点及各项损失C
or试画出压气机级的速度三角形 并分析防喘振措施C
2r在一台多级压气机中 第一级和最后一级的级效率均为tr02 加功量也均为
2t- B-e 试分析该两级的压比是否相同C
cr已知某压气机基元级的直径为troj 反力度为trc 滞止温升为itn 前级静叶栅
出口气流与周向夹角为gcF 气流轴向分速度为CitjBu 试确定该基元级的工作转速C n假
定dC hdie
Er某压气机的总压比为0 效率为tr0 试求l
Ce 当进气温度为i00n和ottn时的压气机出口总温C
ie 压气机对每千克气体的加功量C
oe 已知流过压气机的空气流量为ct-eBu 试求压气机的功率C
gr已知某压气机模拟级设计参数如下l 入口空气eshCrtC .Ctc,s  t hi00nL 转速
t hCi0gtdBjAl 平均直径lj htrotcj 平均直径处的轴向分速度r
Cshr
ishCiirijBuL
iC hE2rgF 动叶气流转折角gh hi0FC 试计算l
Ce 进出口速度三角形并作图C
ie 级的反力度gvC
oe 若压气机的等熵效率e;htr0c 试计算级的压比和温升C
0r为什么多级压气机的效率会比单级平均效率低2
pr压气机的流动损失包含哪几个部分2
Ctr决定压气机基元级速度三角形的参数有哪些2 哪些参数与流量( 轮缘功有关2
CCr亚声速基元级与超声速基元级的扩压原理有何区别2


===PAGE 140===
第C 章
燃r烧r室
eat
r
Cion概述
rr燃烧室是热力原动机的能量发源地C 是燃气轮机三大核心部件之一o 燃气轮机与蒸汽轮
机相比的一个重要特征在于C 蒸汽轮机的蒸汽工质需要通过外部p即锅炉中燃料燃烧y 传
热加给热量而生成C 而燃气轮机的燃气工质则是空气直接在内部p即燃烧室中燃料燃烧y
通过与燃料的化学反应而生成o 燃气轮机的燃烧室在机组中位于压气机之后C 透平之前C 它
在流动方面与压气机r 透平有紧密的联系C 但无机械功的传递C 因而相对比较独立o 燃烧室
一般采用高温合金材料制造o
燃烧室在燃气轮机循环中的作用是完成循环中的等压加热过程C 将燃料的化学能转化为
热能C 产生高温高压的燃气供给透平o 从设计的角度讲C 透平前温越高C 整个燃气轮机的效
率就越高C 功率就越大o 在燃烧效率r 污染物排放等一些限制条件下C 燃烧室必须保证提供
工质所需的温升C 同时维持工质的压力不降低o 由于常见的碳氢燃料燃烧后产生的燃气温度
远高于目前透平叶片材料所能承受的极限温度C 因此C 燃烧室中的总空气量远大于其完成燃
烧过程所需的空气量o 通常C 燃烧室在工作时C 首先是使燃料与由压气机送来的一部分压缩
空气在其中进行有效的燃烧C 随后将燃烧后的高温燃烧产物与由压气机送来的另一部分压缩
空气均匀掺混C 使其温度降低到透平能接受的进口初温水平o
一台运行中的燃气轮机要适应外部负荷需求的变化C 最基本的调节手段就是改变燃烧室的
燃料供应量C 即系统供入的热量决定了机组发出的功率o 因此C 燃烧室也是燃气轮机的主要调
节部件C 必须在负荷变动时既保证自身可靠高效运转又能保证整个机组的可靠高效运转o
此外C 由于燃烧室是燃气轮机污染物排放的源头C 整个机组的排放水平完全取决于燃烧
室的性能C 因而C 燃烧室的设计还必须考虑控制污染物排放C 使机组排放满足要求o
目前C 燃气轮机燃烧室在设计和制造中的各种问题都是围绕着以上这些基本功能而产生
的o 在燃气轮机发展的早期阶段C 由于设计者缺乏对燃烧室的设计知识和经验C 因而第一代
燃气轮机燃烧室具有多种形体结构和燃料供应方式o 随着燃气轮机技术的发展C 燃烧室在设
计方面也形成了一些通用的设计理念C 到it 世纪gt 年代C 目前所知道的许多传统燃烧室所


===PAGE 141===
hth
(
具有的基本特性就被严格地确定了C
燃烧室技术的发展是通过渐进且连续的方式进行的o 而不是以突跃式的方式发展起来
的o 因而许多机组的燃烧室在尺寸p 形状和结构上十分类似o 相同制造商和同一系列的机组
其燃烧室有显著的传承性C 燃烧室的基本形体主要由其长度和头部面积所严格规定o 而这些
也受到机组的其他部件所限制C 同时o 燃烧室均广泛使用扩压器来降低压力损失o 使用火焰
筒来保障很大范围的空气燃料比条件下的可靠运行C 经过半个多世纪的发展o 燃烧室压力由
y 个大气压提升到yr 个大气压ihgc) hrh20-yBegjo 进口空气温度由tyri提升到nrrio
出口温度由hhrri提高到hnrriC 尽管这些改变都不断提高了燃烧室运行条件的苛刻性o 同
时压气机出口速度的不断增加也导致了燃烧室运行条件更加恶劣o 但是今天的燃烧室仍然具
有接近hrrF的燃烧效率o 且污染物排放得以大大降低C 此外o 航空发动机机组火焰筒的寿
命也从仅几百小时增加到了上万小时C
在燃烧室的设计过程中o 尽管许多问题已经得以克服o 但是仍然有许多问题需要解决o
仍然需要新的概念和技术来进一步降低污染物排放o 还需要满足许多工业机组对多燃料的要
求o 从而适应现代社会发展对可再生能源p 氢能等新能源的需求C 此外o 现代燃烧室中另一
个重要的问题是声学共振o 当燃烧和流动过程与燃烧室声学相耦合时会发生热声振荡现象o
这一问题也是贫燃料预混燃烧室发展的一个关键问题C
很显然o 燃烧室的发展应该与其他关键机组部件的改进维持一致o 燃烧室尺寸重量的降
低对航空发动机十分重要o 而对于透平进口则需要提供越来越高的温度C 同时o 更高的可靠
性p 更持久的寿命和更低的制造维护成本在未来会越来越重要C 为了应对这一挑战o 研究者
一直对新材料和新制造方法进行不断的探索o 以简化基本的燃烧室设计并降低成本o 这些研
究发展了先进的壁面冷却方法o 促进了燃烧室火焰筒内部耐热涂层技术的广泛应用C
ound燃烧室工作过程的特点及要求
ounuCd燃烧室工作过程的特点
燃烧室的进口与压气机的出口紧密连接o 而压气机出口的气流速度由压气机的气动性能
所决定o 它与压气机的做功能力和流动损失均密切相关C 通常o 燃烧室的进口气流速度可达
h-r)Co以上i甚至超过hyr)Cojo 即使是燃烧区的高温燃气o 其平均速度也在-r p-y)CoC
气流在燃烧室中加热后进入透平o 产生高速的气流推动透平膨胀做功C 因此o 燃烧室的一个
重要工作特性是进出口气流具有连续p 高速的特点C
燃烧室中的燃烧过程是在近似等压p 余气系数i过量空气系数j 过大的稀释条件下进
行的C 在目前的高温材料水平下o 无冷却透平叶片能承受的极限温度值约为h-rrio 采用冷
却和涂层技术措施后目前能够达到的透平前温为hnrriC 以hBj的轻柴油为例o 完全燃烧掉
hBj轻柴油所需要的理论空气量ir ht2uBjo 若n- urrio 此时所产生的燃气温度将达到
--rri以上o 所以必须要供给更多的空气来降低出口燃气温度o 使之不超过允许值C 但按这
一比例形成的轻柴油d空气混合气由于过分贫油i贫燃料jo 不能着火和稳定燃烧C 一般情
况下o 燃烧室中的燃料空气比为h CEr ph C0r ir2rh-y pr2r00jo 所以如直接进行掺混o 可
能达到的燃烧区的平均温度低o 不能保证稳定经济的燃烧C


===PAGE 142===
lec
t
燃烧室中的燃烧过程是在尺寸有限的空间中进行的C 因而燃气轮机的燃烧室热强度很
高C 单位体积内要完全燃烧掉比一般设备多数十倍的燃料o
燃烧室进口气流参数变化范围大o 燃烧室内气流的温度p 压力和流速都要随着燃气轮机
负荷的改变发生较大幅度的变化o 燃烧室应保证在各种条件下C 均能够稳定而经济地燃烧o
燃烧室需要具有燃用多种燃料的能力C 在气体和液体燃料互换时具有良好的通用性o
yririg对燃烧室的要求
为了保证燃气轮机装置的可靠p 高效p 低排放运行C 燃气轮机的燃烧室必须满足一系列
的要求C 这些要求的重要性随着机组用途的不同而有所不同C 对于所有的燃烧室来说C 最基
本的要求包括以下几个方面o
Cr工作可靠性方面
ly 由压力波动引起的燃烧噪声低r直接燃烧噪声yC 燃烧室在各种工况下均不会产生
热声耦合r振荡燃烧y 或其他的由燃烧诱导的不稳定现象C 甚至熄火r吹熄yo
cy 不出现回火和自燃等安全问题o
iy 燃料在燃烧室内必须燃烧完毕C 且燃烧过程产生的火焰较短C 防止高温火焰触及透
平C 毁坏叶片o
ey 燃烧室出口温度场要尽可能的均匀C 防止叶片出现局部过热C 产生过大的热应力o
gy 火焰筒的材料和涂层在机组运行的全部范围r即燃气轮机负载y 内满足燃烧室的压
力和温度要求C 火焰筒必须冷却良好C 以保证寿命o
hy 燃烧室点火装置能够实现可靠而快速的点火C 对固定机组需保证低温条件的点火性
能C 航空机组在空中熄火后应具有再点火能力o
(y 燃烧室具有足够的刚度p 强度和气密性C 在规定的运行期间内r起动)停机的次数
和等效工作时间yC 结构可靠C 经济耐用o
ir工作经济性及排放方面
ly 燃烧室应具有尽可能高的燃烧效率C 即燃烧过程要尽可能地完全以使燃料的化学能
能够全部转化为热能o
cy 具有低的流动损失C 减小燃烧室压降o
iy 具有低的烟尘和污染物r 20C 02等y 排放C 在尽可能广泛的燃气轮机负荷范围
内实现低排放o
ey 具有燃用原油p 合成气和生物质燃料等多种燃料的能力o
gy 具有最小的设计成本C 例如尽可能高的热强度C 减小尺寸重量C 使结构简化o
0r维护性- 使用方面
ly 燃烧室在日常运行和检修中应易于使用和维护o
cy 具有观察窗p 熄火保护装置等附加设备o
燃气轮机燃烧室的设计需要在以上几个重要的要求之间取得复杂的平衡C 这些要求有时
是相互矛盾的o 例如C 燃烧效率的提高p 燃烧室出口温度场的均匀程度与燃烧室中的气流流
场密切相关C 在燃烧室中通过加强湍流p 增加气流的扰动对强化燃烧过程和改善出口温度分
布的均匀程度是有利的C 然而气流扰动的增加必然会导致燃烧室压力损失的增加o 又如C 要
想使燃料燃烧得更加完全C 需要增加燃料在燃烧室中的停留时间C 而停留时间的增加必然又


===PAGE 143===
20 
B
会导致燃烧室热强度的降低和Cop排放量的增加y 燃烧室热强度的高低对于航空r 地面运
输等移动机组十分重要y 因此i 燃烧室的这些要求必须根据应用的具体场合进行综合r 全面
的考虑y一般来说i 首先要确保燃烧室熄火特性r 出口温度场指标r 壁温指标及点火特性等安全
性要求i 在满足安全性要求的前提下再恰当地处理好经济性g燃烧效率及压力损失hr 低排
放与紧凑性的关系y 对于固定式的发电机组或机械驱动机组i 经济性是主要矛盾i 燃烧室尺
寸可以设计得大些t 而运输式i 特别是航空机组i 紧凑性是主要矛盾i 首先要满足高燃烧热
强度的要求i 在此前提下力争提高经济性的指标y
(c) 燃烧室的结构和形式
BB图0p2 所示为传统燃烧室结构的演变y 其中i 图0p2y所示为燃烧室最简单的可能结构i
通过直壁结构将压气机和透平用图示的形式连接起来i 当然这种结构实际上不能直接应用i
原因是这种结构所产生的压力损失很大y 燃烧室产生的压力损失与气体流速的二次方成正
比i 当压气机出口气体速度为2right左右的量级时i 这种结构产生的压力损失会接近压气
机所获得总压力的三分之一y 因此i 要使压力损失降低到可接受的水平i 需要使用扩压器将
空气速度降低i 如图0p2(所示y 在使用了扩压器后i 还需要创建一个回流区i 通过回流区
产生稳定火焰的低速气流i 图0p2c所示为使用挡板来稳定火焰的一种结构y 最后还需考虑
的是i 为了产生燃烧室需要的温升i 需要的总空气燃料比通常在 i )0ii 这一范围超过了
碳氢燃料p空气混合物的熄火极限y 理想情况下i 主燃烧区域的空气h燃料比在2- 左右i 尽
管为了降低氮氧化物的排放i 干式低Cop燃烧室的这一值会更高一些g在e0 左右hy 要解
决这一问题i 可通过图0p2j 所示的结构i 通过筒状固壁结构将空气分批从不同区域供入i
在头部区域的燃烧过程通过热燃烧产物的回流来提供稳定的点火源i 而多余的空气在燃烧区
域的下游供入i 与热燃烧产物混合来使其温度降低到透平进口可接受的温度值y
图(Co 传统燃烧室结构的演变
图0pe 说明了传统燃气轮机燃烧室所具有的基本结构y 通常i 所有的燃烧室均由外壳


===PAGE 144===
pyy
r
i空气套筒Co 扩压器o 火焰筒o 燃料喷嘴o 火焰稳定器构成p
图Copy燃烧室的基本结构
pr外壳rir火焰筒rgr燃料喷嘴
yr扩压器rhr火焰稳定器i空气旋流器C
燃烧室类型的选择和布局由机组的应用o
型号和制造商的习惯决定t 但通常受可用空间
大小的影响t 燃烧室在布置上应尽可能高效地
利用空间p 在大的航空发动机中t 燃烧室总是
采用直流式t 空气沿着燃烧室的轴线方向流
动p 对于小的航空发动机t 采用逆流环型燃烧
室可得到更紧凑的结构t 而逆流分管型燃烧室
在固定式燃气轮机中更为常见p 燃用液体燃料
的燃烧室t 燃料需要通过燃料喷嘴产生雾化良
好的喷雾t 可以将燃料由小孔借助液体燃料自
身的高压喷入t 或采用高速的压缩空气将燃料
破碎成液滴p
C(c()y燃烧室的基本结构
)(外壳
燃烧室的外壳多由钢板通过焊接的方式制造而成t 通常为圆筒形状t 它是燃烧室的主要
承力部件t 包括燃料喷嘴o 火焰筒等在内的所有燃烧室部件都安装在外壳以内t 如图y g 所
示p 在设计燃烧室的外壳时需要考虑外壳支承与连接的膨胀补偿p 在外壳和火焰筒之间形成
的环形空间对燃烧室性能有很重要的影响p
p(扩压器
压气机出口气流速度高t 动压可达到总压的p20左右p 燃烧室的扩压器位于压气机出
口和燃烧室燃烧段之间t 如图y y 所示t 其前端与压气机的外壳通过螺栓连接t 后端紧贴在
图Cocy燃烧室的外壳
图CoCy燃烧室扩压器的位置


===PAGE 145===
0-2
 
燃烧段上C 扩压器的内径是渐扩的o 形状像颠倒的漏斗o 扩压器的主要作用是在燃烧过程开
始前o 降低压气机出口的气流速度以利于燃烧过程的组织p 同时o 扩压器将动压大部分转化
为静压o 降低了燃烧室压损C 因而o 机组中的最高压力点出现在扩压器的出口C
通常情况下o 扩压器可将压气机出口的气流速度降低到其初始值的yriC 在给定的出
口和进口面积比下o 扩压器的长度对其性能有重要影响C 如果扩压器过长o 则由于摩擦的作
用会使压力损失增大p 如果过短o 则逆压较大的流动过程又会造成气流的脱离o 使压力损失
大大增加C
gh火焰筒
火焰筒也称火焰管o 它是燃烧室最主要的部件C 根据采用的燃烧室类型不同o 一个燃烧
室可以具有一个或多个火焰筒C 火焰筒一般是由耐热合金通过金属加工和焊接而拼成的几段
圆筒o 总长与直径之比为0 CoC 通常o 各段圆筒用三个径向定位套筒进行定位o 使它们在
外壳中能够同心膨胀C 火焰筒将进入燃烧室的空气分为y一次空气r 和y二次空气rC 所谓
一次空气是指为了保证燃料完全燃烧所必须供应到燃烧区中去的空气o 而燃烧以外的所有空
气均称为二次空气C 二次空气通过火焰筒与外壳之间的环形空间i空气环套go 进入到燃烧
区后部一定深度o 具有限制回流区大小及掺混的作用C 此外o 二次空气在流经火焰筒时会形
成冷却气膜o 保护火焰筒壁面C
为进一步说明一次空气与二次空气o 图-h2 展示了t(分管逆流燃烧室C 在图-h2 中o
一次空气流经旋流器c 端部配气盖板以及开在火焰筒前段的若干排一次空气射流孔进入到燃
烧区中去o 在那里与由燃料喷嘴喷射出来的燃料进行混合与燃烧o 产生高温燃气C 由压气机
来的剩余的那部分二次空气通过火焰筒后段的混合射流孔o 进入到火焰筒中并与燃烧区来的
高温燃气进行掺混o 使其温度降低到透平进口的温度平均值C 此外o 在二次空气流经火焰筒
壁面时o 有部分空气通过开启在壁面上的许多孔o 逐渐进入到火焰筒中o 并力求沿着火焰筒
内壁流动C 这股空气能在火焰筒壁面形成温度较低的冷却气膜o 起到冷却高温筒壁o 保护火
焰筒的作用C
图) 20-B分管逆流燃烧室示意图
0e燃气导管 ye外壳 oe火焰管 -e鱼鳞冷却孔 2e点火器 je过渡锥顶 ne配气盖板
ge燃料喷嘴 Fe旋流器 0re一次空气射流孔 00e燃烧区 0ye混合射流孔 0oe混合区 0-e环腔
)h尾筒o过渡段u
尾筒也称过渡段或燃气收集器o 它将火焰筒与透平进口相连o 因而尾筒在几何上需要完


===PAGE 146===
nde
r
成截面形状的变化C 使火焰筒出口圆形截面过渡为透平导叶前的扇形连接面C 如图doe 所
示p 此外C 尾筒的截面积要有一定程度的收敛y缩小rC 以获得透平进口截面要求的燃气轴
向流速p
图Copy燃烧室尾筒
ri燃料喷嘴
燃料喷嘴的作用是将燃料供应系统供给的燃料按所需的流量g 匀细度y液体燃料r 和
方向喷射到主燃烧区中C 使其与h一次空气t 均匀混合燃烧p
根据燃料和要求的不同C 可采用不同形式的喷嘴p 图do( 所示为燃烧气体燃料的燃烧室
喷嘴p 液体燃料的燃料喷嘴还需要将液体燃料破碎成细小的颗粒C 即需要有雾化过程p 根据
燃烧的类型不同C 每个燃烧室中可布置一个或多个燃料喷嘴p
图Cocy燃烧室燃料喷嘴)气体燃料 
pi火焰稳定器
火焰稳定器位于燃烧室的前端C 大都呈环状围绕燃料喷嘴安装p 火焰稳定器的作用是降
低燃烧区的局部流速并产生环流区C 以使得燃料与空气更好地接触C 并使得火焰稳定p
图do2中的空气旋流器是一种典型的叶片式火焰稳定器C 旋流叶片相对于火焰筒轴有一定的
偏角C 目的是使气流获得一定的切向分速度p
在燃气轮机燃烧室中C 火焰稳定性由旋流器产生的热燃气的回流来获得p 旋流运动产生
环流剪切区域C 如果足够强时离心压力梯度会在中心线附近产生回流流动C 回流区域产生低
轴向速度区域C 因而火焰能够驻留在燃烧室的前部p 此外C 高温热燃气的回流为新鲜的可燃
物质提供了稳定的点火源p 因此C 旋流器设计是影响流场和火焰稳定的关键部件p
燃烧室的性能受旋流器的影响极大C 提供均匀的贫燃料的燃料分布和宽广运行范围下的
火焰稳定性是旋流器设计的主要挑战p 每一个燃气轮机都有唯一的旋流器设计C 例如对中等
功率的燃气轮机y功率为n0 - 0BirC 索拉透平公司采用轴向旋流器C 而西门子公司则采


===PAGE 147===
jin
g
 图Cop 火焰稳定器
用径向旋流器C
yr点火装置
点火装置是机组起动时的外部点火源i 如图iht 中
的点火器C 燃气轮机起动时i 必须使用外部点火源来点
燃燃料i 以完成后面的燃烧过程C 通常i 燃气轮机首先
要利用外部驱动达到一定的转速i 从而使压气机能够向
燃烧室提供压缩空气i 然后由点火设备将燃烧室中的可
燃混合物加热到着火温度而点燃i 再依靠该局部的初始
点火源点燃整个燃烧室的主燃料矩C 当主燃烧火焰能够
维持连续而稳定的燃烧后i 点火成功i 点火设备停止
工作C点火过程可通过电火花( 炽热体或小火炬来完成C
不同的燃烧室点火设备的数目也不相同C
pr其他设备
为便于维修( 使用i 燃烧室中通常还必须有观察孔( 火焰探测器和熄火保护装置等其他
设备C 为防止高温火焰的冲刷烧蚀i 火焰探测器通常安放在燃烧室的后端i 如图ihc 所示C
图Co) 安放在燃烧室尾筒中的火焰探测器
Cr2r0 燃烧室的形式
燃烧室按照布置形式i 大体上可以分为圆筒型( 分管型( 环型和环管型四种类型C
-r圆筒型燃烧室
圆筒型燃烧室由同心安放的圆筒形状的外壳和火焰筒构成i 图ihj2 所示为具有该类型
燃烧室的重型燃气轮机示意图C
圆筒型燃烧室是一种非常大的扩散燃烧室i 其中燃烧器的数量随燃气轮机尺寸的增加而
增加i 例如i 西门子先前的0系列燃气轮机为 Bei 个燃烧器C 圆筒型燃烧室可以在燃气
轮机两侧垂直或水平放置i 如西门子Fouthe222d和Fou he222d燃气轮机i 也可以采用单
筒结构放置在燃气轮机顶部i 如odhrElsC.的ou,( ouc 和先前的oujj 和oujL 型燃气
轮机C


===PAGE 148===
td.
 
图Copyr重型机组的圆筒型燃烧室布置示意图
圆筒型燃烧室结构简单C 其全部气
流流过一个或两个独立于压气机与透平
轴系之外的燃烧室C 因而适宜应用于对
空间尺寸要求不严的场合C 可以对其长
度和体积进行优化C 以实现完全均匀的
燃烧o 圆筒型燃烧室允许有较大的燃烧
空间C 因而可以具有较高的燃烧效率和
燃烧稳定性o 此外C 这种类型的燃烧室
通过内外管套分别与透平进气蜗壳和压
气机出口蜗壳相连接C 装拆维修也比较
方便o 圆筒型燃烧室还可以保证透平不
受来自燃烧室中的高温火焰的辐射o
圆筒型燃烧室的主要缺点是热强度
低C 空间利用率差C 其单个燃烧室的尺
寸大C 因此测试时所需的风源大C 难于
做全尺寸燃烧室的全参数试验C 且调试
困难o 此外C 现代高效燃气轮机的透平
进口温度不断提高C 同时仍然必须要满足越来越严格的排放法规要求C 圆筒型燃烧室难以实
现均匀的出口温度分布o 为了进一步减少燃料在燃烧室中的停留时间C 以最大限度地减少
pyr排放和冷却空气消耗C 并希望在透平进口处实现更均匀的温度分布C 圆筒型燃烧室已逐
渐被其他类型燃烧室所替代o
图Coppr分管型燃烧室示意图
ig分管型燃烧室
分管型燃烧室如图dhtt 所示C 它由多个
单独的管形燃烧室构成C 因而也称单管燃烧
室o 分管型燃烧室是最古老的燃烧室类型之
一C 其中单管燃烧室的数量在现代重型工业燃
气轮机中为t( ctd 个C 在先前的)20-机组中
最多可以达到t. 个C 每一个燃烧室的结构如
图dh) 所示o 各燃烧室都具有单独的外壳2 燃
料喷嘴2 火焰筒C 而点火器仅安装在个别燃烧
室中C 其他未安装点火设备的火焰筒通过联焰
管由其他火焰筒点燃o 各个单管均匀地布置在
压气机h透平连接轴的周围C 多采用位于透平
前方和压气机出口上方的逆流布置o
分管型燃烧室是Be和先前的西屋公司以及i0jn 主要采用的结构o 西门子的g20-机
组 实质上是西屋)2tF设计的升级版u2 0级机组和rElosC,最新的BLAg 机组也使用了这
种结构o 分管型燃烧室的主要优点是结构较圆筒型燃烧室更加紧凑C 空间利用率高o 组成分
管型燃烧室的各个火焰筒相对独立C 燃烧过程较易组织o 分管型燃烧室试验时所需的风源
小C 易于调试C 也便于做全尺寸测试C 以进行严格的部件热力和机械设计o 此外C 整个系统


===PAGE 149===
l r
i
可通过重复每一个单管的设计而构建C 制造安装相对容易C 同时便于维修C 还可以快速地对
有问题的一个或几个单管进行更换C 以减少停机时间C 也可以用更新的设计对整套燃烧室进
行更换o分管型燃烧室的主要缺点是其几何结构复杂C 重量较重C 需要冷却保护的火焰筒的面积
大C 流动损失大o 在起动点火时C 需要联焰管传焰点火C 因此对制造工艺的要求高o 分管型
燃烧室的出口温度场不均匀程度也相对较大o
图Copyr环型燃烧室示意图
ig环型燃烧室
环型燃烧室由环形的外壳和安装于其内
的环型火焰筒构成C 如图 hlt 所示C 其中
燃烧器在环型燃烧室壳体的头部沿周向分
布o 环的几何尺寸(长度和高度c 由尽可
能短的停留时间) 保证完全燃烧和最小的冷
却空气消耗之间的平衡确定o 燃烧器的数量
和间距的确定C 需要仔细考虑火焰的相互作
用以及燃烧产物的混合o
环型燃烧室的主要优点是空间利用充
分C 结构紧凑C 需要冷却保护的火焰筒面积
小C 燃烧室的结构) 型线简单C 具有较小的流动损失o 环型燃烧室的燃烧强度高C 重量轻o
但由于燃烧空间完全连通C 因而其燃烧室中各喷嘴形成的燃料矩与气流的配合不容易组织C
燃烧性能也较难控制o 另一个缺点是这种类型的燃烧室在调试时同样需要大的气源C 难于做
全尺寸全参数的试验o
环型燃烧室典型的配置是环形燃烧空间中安装西门子的混合燃烧器和200-阿尔斯通
(现为2BejngFc 的ou燃烧器o
图Copir环管型燃烧室示意图
Cg环管型燃烧室
环管型燃烧室的结构如图 hld 所示C
其壳体与环型燃烧室相同C 在环形腔内布置
有若干分管燃烧室C 其数量一般为E cls
个C 因而环管型燃烧室的优缺点也介于环型
燃烧室和分管型燃烧室之间o
目前C 环管型燃烧室应用较多C 主要燃
气轮机制造厂商的C级-.级燃烧室均采用
环管型燃烧室以及逆流式布置o
所谓逆流式布置中的逆流是指气流流过
燃烧室的路径C 按照气流的流动路径可将燃烧室分为顺流式和逆流式两种o 顺流式燃烧室是
指空气自燃烧室前端流入C 后端流出, 而逆流式燃烧室是指空气自燃烧室后端环形空间流
入C 至另一端后转折lsLA后由后端流出C 如图 hv 所示o
通常C 每个燃气轮机制造厂商都有其独特的燃烧室设计理念和设计实践o 例如C 对于一
个新的产品系列C 很少会从一种燃烧室设计(如分管型c 更改为另一种(如环型c 设计o
目前C 除了某些传承性的机组外(例如西门子的o级燃气轮机cC 圆筒型燃烧室已不再使


===PAGE 150===
ed;
#
用C 西门子和阿尔斯通将其燃气轮机产品的燃烧室从环型转变为环管型燃烧室C 通常o 一个
新型燃烧室的设计是与其他设计同时进行的o 根据新机组中的流动p 循环压比和透平前温的
要求o 从最接近新规格的现有可用设计之一开始着手开发C 开发过程在很大程度上依赖于测
试o 要在不超过排放和燃烧动力学极限的情况下达到所需的燃气温度C
yryi燃烧室的性能指标
##在Cop 节中介绍了燃气轮机对燃烧室的一系列要求C 某一燃烧室的性能如何p 满足设计
要求的程度如何o 需要一定的量化指标来衡量o 这些指标就是燃烧室的性能指标o 也即技术
特性指标C
yryrgi燃烧效率
燃烧室的基本作用是将燃料的化学能全部转化为热能o 在燃用液体燃料时o 不发生由于
不完全燃烧而产生的积炭和冒烟现象C 燃烧室中化学能的释放程度和热能的利用程度通过燃
烧效率Cy来衡量C 尽管燃气轮机技术的发展使燃烧室的工作条件越来越恶劣r气流速度更
快o 更贫燃料等io 但目前的燃烧效率仍可以达到ggh以上的较高值r燃烧效率的典型值为
;oggd t;ogg(o 即;och t;odh的损失iC 在燃烧室中o 有以下三部分损失会造成燃烧效率
的下降C
rei 化学不完全燃烧热损失) #指排气中含有20p 2-Cp -p 等可燃气体o 这部分可
燃气体未燃烧而造成的损失C 其产生的原因主要是燃料与空气的配合不好o 燃烧温度过高或
者过低C
rpi 物理不完全燃烧热损失)B#指以液滴p 碳粒p 积焦等形式出现的未燃物质由于未
完全燃烧所造成的热损失C 其产生原因主要是燃用液体燃料时雾化质量不好o 或燃烧区局部
温度过低C
rci 散热损失)i#指燃烧室与外界进行换热所损失掉的热量C 通常o 这部分损失很小C
综上o 燃烧室总的热损失即为以上各项损失之和o 即j)n) F)B F)iC
yryroi熄火极限
熄火极限是表示燃烧室工作稳定性范围的指标C 在燃烧室中o 燃料和空气必须连续燃
烧C 当燃烧室中的火焰熄灭时称作熄火或吹熄C 燃烧室中空气流量和燃料流量的配比关系随
工作条件而发生变化o 一般用过量空气系数或燃料空气比来表示该比例关系o 可分别表示为
un ndr dEle; 和cndE dro 式中e; 为燃料的理论空气需要量C
试验表明o 燃烧室中可能存在两种熄火情况o 即浓态熄火和稀态熄火C 浓态熄火也称富
油熄火o 是在燃料与空气的混合比浓到一定程度时发生的o 该情况下相应的过量空气系数的
最小值uBs.叫作富油熄火极限C 稀态熄火也称贫油熄火o 在燃料与空气比变稀到一定程度时
发生o 该情况下相应的过量空气系数的最大值uBr,叫作贫油熄火极限C 为了防止熄火o 燃烧
室必须在一个燃空比范围内运行C 每一种燃料组分都有其自身的着火范围C 知道了熄火极限
可决定燃料组分是否具有足够宽广的着火范围来使机组在所有运行点维持燃烧C 贫燃极限是
在火花或其他点火源下维持发光和燃烧的最低的燃料百分比C 富燃极限是维持燃烧的最高的


===PAGE 151===
 L 
t
燃料百分比C 不同的气体有不同的着火范围o 随着燃料热值降低到标准水平以下C 点火器和
燃烧系统可能需要标准天然气或液体燃料来起动o
对许多燃料来说C 贫燃极限对应的当量比在pyL 左右C 富燃极限在r 左右o 实际上C 在
常用的 pigh(Lcgh的重要范围中C 贫燃极限通常与压力的依赖关系并不强o 温度也会增
图CopCy燃烧室的燃烧稳定区
加熄火极限的范围C 但是通常其影响比压力的影
响小o燃烧室的燃烧稳定区域是指富油熄火极限与贫
油熄火极限之间包含的过量空气系数r的区间C 如
图)2 ) 所示o 在气流速度和燃烧室压力相同的条
件下C r0-B越小而r0he越大C 亦即燃烧室能在r变
化比较宽的范围内稳定运行C 则称该燃烧室的稳定
性越好C 否则稳定性就差o
通常C 由于燃烧室内的过量空气系数很大C 不
会发生富油熄火C 而仅可能发生贫油熄火C 因此C
可用r0he一个指标来表示燃烧室的燃烧稳定性o
CiCijy燃烧室的热强度
燃烧室的热强度指单位时间内C 单位容积的燃烧空间或单位面积的燃烧截面积上C 通过
燃烧过程所能够释放出来的热量o 其中C 以单位容积计算的燃烧热强度称为容积热强度C 以
单位截面积计算的燃烧热强度称为面积热强度C 二者分别用符号in g单位为Fo0r 或
uon0rdEle 和ic g单位为Fo0n 或uon0ndEle 表示如下i
ins Co.,d
nd
n)2 l
ics Co.,d
cd
n)2nl
式中C C为单位时间内供给燃烧室的燃料质量流量niAoEl nd为燃烧室火焰筒的体积
n0rl cd为燃烧室火焰筒的最大横截面积n0rlo
试验表明C 结构相同的燃烧室C 其热强度与工作压力成正比C 因而采用如上的定义有时
不能确切地反映燃烧室的紧凑程度o 因为C 如果有一个结构尺寸较大而工作压力较高的燃烧
室C 其热强度可能比一个结构紧凑而工作压力较低的燃烧室还高o 基于此C 可考虑采用与工
作压力无关的所谓比容积热强度及比面积热强度作为衡量燃烧室结构紧凑性的指标C 分别用
符号in g单位为Fon0dvl或uon0dEdvle 和ic g单位为Fov或uonEdvle 表示
如下i
insin
ed
n
n)2rl
icsic
ed
n
n)2)l
式中C e
n 为燃烧室进口滞止压力ncghlo
通常C 航空燃气轮机燃烧室的比容积热强度高C 其in值可达;ppFon0dvl以上C 而


===PAGE 152===
',2
#
地面用燃气轮机对燃烧室的紧凑性要求较低C 燃烧室尺寸大C 热强度低C op值约为yr i
grrht(c) 20
0-0-02流动损失C压力损失o
由于摩擦等各种气体动力学因素的存在C 燃烧室中不可避免地存在着气流的流动损失0
当燃烧室中压力损失每增加'p时C 会使整个机组的效率下降2p左右C 因此应尽量减少燃
烧室中的流动损失0
在燃烧室的设计中C 要求使燃烧室中的压降yr(最小C 该压降一方面来源于将空气推
压流过燃烧室的冷流动压力损失yr)20-C 另一方面来自于向高速气流添加的热量引起的热阻
损失yrB2ei
yr(jyr)20- nyrB2e
(Fo,2
冷流动损失表示扩压器和火焰筒的压力损失和C 从机组总体性能的角度看C 扩压器压降
和火焰筒压降没有差别C 但是从燃烧的观点看C 它们是有差别的0 原因是扩压器的压力损失
完全被浪费掉了C 而沿火焰筒壁面的压降的出现与湍流相关C 湍流无论对燃烧和混合都十分
有益0 因而C 一个理想的燃烧室应该是火焰筒的压差代表了整个的冷流动损失C 而在扩压段
中的压力损失为零0 在现代燃气轮机燃烧室中冷压力损失占燃烧室进口压力的2u,p i,p0
燃烧室由于加热而引起的总压损失称作热阻损失0 对流动的气流加入热量时所产生的基
本压力损失由式(Fod2 描述0 由于燃烧室进口和出口温度相差很大C 因此C 大的温差会带
来总压的损失0
yrB2ejru,e
2 2 E
2
lg
l2
e
s'
(Fod2
式中C e
2  2 l2 分别为燃烧室进口的气流密度 速度和温度o lg 为燃烧室出口温度0 燃
烧室内的压力损失yr(可以用压力损失系数或压力保持系数来描述C 具体见2ud 节内容0
0-0-.2出口温度场
在许多燃气轮机中C 燃烧室的出口距离透平的进口十分接近C 而燃料在燃烧室中总是先
与一次空气混合产生高温燃气C 然后再与二次空气混合以使其温度降低到lg 的水平0 如果
高温燃气未能被二次空气均匀地掺冷和混合C 在燃烧室出口处燃气的温度就会很不均匀C 有
些区域温度高C 有些区域温度低0 这样就有可能使其下游的透平叶片受热不均C 产生较大的
热应力使叶片毁坏C 甚至直接烧毁叶片0 因此C 必须要求燃烧室出口处燃气的温度场均匀0
向透平进口提供均匀而一致的温度分布是燃烧室设计和发展中最重要的一个问题C 也是
最困难的一个问题0 燃烧室的温度分布由气流进入到燃烧室的那一刻就已经开始决定了C 当
气体通过燃烧室时C 其温度和组分在不同燃烧过程 换热和混合过程的影响下快速变化C 比
如C 它受到燃烧室的几何尺寸 形体特性 火焰筒的压降 火焰筒孔洞的尺寸 燃烧室不同
区域的温度分布 进入到稀释区的热燃气的温度分布等一系列因素的影响0 对任何给定的燃
烧室来说C 温度分布主要受燃料喷注特性的影响C 比如对液体燃料受到液滴尺寸 雾化角和
喷雾穿透深度的影响C 这些因素决定了燃烧的形式C 进而影响着主燃烧区形成的燃气温度分
布0 而燃料的喷注特性受到压力的影响C 因此C 燃烧室温度的均匀程度也受到压力的影响C
但影响程度对每个燃烧室都不相同C 它取决于燃烧室的几何设计C 尤其是长度0


===PAGE 153===
, L
t
燃烧室出口温度分布是影响机组出力和燃烧室下游热端部件使用寿命的重要参数C 第o
章已论述p 就机组性能来说p 燃气轮机最重要的温度是透平进口的燃气温度yLp 其定义是
一个火焰筒的出口上所有温度值的质量加权平均C 由于喷嘴导叶相对于燃烧室出口是固定
的p 因此它们在设计上必须能承受整个温度场出现的最高温度C 鉴于此p 设计喷嘴导叶最重
要的参照参数是出口温度的最大不均匀度或不均匀系数p 该系数可反映出这一最高温度C 最
大不均匀度righ((c)2 0h-(B)e 有时也称作出口温度分布系数iijnFep 定义为燃烧室出口
i透平进口e 截面内的最高燃气总温度和燃气平均总温度的差与燃烧室温升的比值o
r或ijnFuydheryL
yL ryo
iElse
式中p ydhe为燃烧室出口最高温度iCe. yo 为燃烧室进口空气温度iCe. yL 为燃烧室出口
平均温度iCeC 透平进口的温度分布均匀程度对机组的出力和透平热端部件的使用寿命有
重要影响p ijnF是表征透平进口温度不均匀量的一个指标p 是最重要的温度分布参数指
标C 机组负荷发生变化时p 该系数值也会发生变化p 因而该指标的值需在机组负荷最大, 透
平进口平均温度最高时确定C
不均匀系数定义为
 uydheryL
yL
iEl.e
图El, 所示为某分管型燃烧室一个火焰筒出口温度场的试验结果p 图中共给出了沿叶
高s 个不同半径上的平均温度i实线e 和该半径上的最高温度i虚线e 值C 图El, 中p 若
燃烧室进口平均温度为 LAvp 出口平均温度为,L;Evp 出口的最高温度为,E. vp 则可计
算得到该燃烧室的最大不均匀度rui,E. r,L;Ee 1i,L;E r LAe uoL/11-p 不均匀系数
为,L/..-C
%图Copy%某分管型燃烧室一个火焰筒
%出口温度场的试验结果
一般要求r和 的值不超过,;-C 出口最
高温度与平均温度偏差小于.;v i甚至小于
1;vep 多个燃烧室的机组p 希望各燃烧室的平
均温差小于o;v i甚至小于, veC
此外p 对透平叶片来说最重要的温度是平
均的径向分布温度p 该参数可通过将火焰筒每
一个半径处的温度相加然后除以该半径上的温
度点的数目获得p 即计算每一半径温度的代数
平均值C 该参数用于描述径向温度的分布p 称
作径向温度分布系数iBjnFep 简称为径向分
布系数p 也称作径向不均匀度r) i g)B0MNc0h-l
(B)ep 其定义为燃烧室出口i透平进口e 截面同
一半径上各点沿周向取算术平均值后求得的最
高平均径向温度和出口平均温度的差与燃烧室
温升的比值o
r)或BjnFuyd)ryL
yL ryo
iElAe


===PAGE 154===
',)
#
图Copyr典型燃烧室沿叶高温度分布示例
式中C opy为最高周向平均温度r oi 为燃烧室进口空
气温度r og 为燃烧室平均出口温度h
ty是表征透平进口温度不均匀量的另一个指标C
也是最重要的温度分布参数指标C 影响机组出力和透
平热端部件使用寿命h 图)('c 所示的温度分布曲线
是采用气膜冷却后燃烧室出口的典型的温度分布情
况C 通常C 透平叶片在径向上叶尖与叶根处温度应低
些C 距叶尖' )g 处温度高h 这种温度分布对于叶片的
工作是有好处的C 原因是叶片离心力由叶片根部传到
轮盘上C 叶片根部受力大C 要求温度低些r 而叶尖
薄C 强度 刚度差C 也要求温度低些h
C2C2yr火焰筒壁面温度
火焰筒壁面温度的高低及其均匀程度对燃烧室的工作寿命具有决定性的影响h
一般规定C 火焰筒的壁面温度应低于金属材料长期工作所能承受的温度水平h 对于工作
寿命要求较长的燃烧室来说C 希望能把火焰筒的最高壁温控制在c,0 -200 C 但在工作寿
命较短的燃烧室中C 其最高壁温则有可能超过B00 e甚至超过B,0 iC 局部有可能达到
j00 左右h
火焰筒壁面温度分布的均匀程度也是一个重要的指标C 因为局部温度梯度是导致热应力
的主要原因C 特别是在受冷 热气流冲击和接缝 边缘等传热条件不均匀的部位C 容易产生
金属温度的差异C 必须在调试时严密注意和控制h 显然C 减少金属壁面温度的差异对于防止
火焰筒发生翘曲变形或开裂是有好处的h 不过此指标尚无明确的数值规定h
C2C2ir点火特性
燃烧室应能保证在机组起动时C 在规定的进口空气参数n
i oi 和流量g条件下C 借助
于点火系统能快速而且可靠地点燃由主喷嘴喷射出来的燃料C 并在点火系统关闭后能自动维
持连续的燃烧过程h 在机组起动后的升速和加负荷过程中C 不发生熄火 超温和火焰过长等
现象h在较低的燃烧室进口温度oiC 较高的进口空气流量g条件下能顺利点火的燃烧室C 其
起动点火性能就好h 当然C 燃烧室的点火性能与采用的点火系统的形式和点火能量密度也有
关系h在装有多个火焰筒的分管型或环管型燃烧室中C 各火焰筒之间装有联焰管C 而只有少数
火焰筒上装有点火器h 装有点火器的火焰筒点火后C 通过联焰管的传焰作用C 使其他火焰筒
依次点燃h
固定机组的点火特性不存在问题C 航空发动机燃烧室的点火特性有特殊要求C 要能在
F,0 范围内实现良好的地面起动h 燃烧室在高空若发生熄火要能够再点火C 以保证安全C
要求点火系统能在B -'iop高度实现可靠点火h 提高点火高度C 也是目前航空发动机研究
领域的重要课题之一h


===PAGE 155===
unn
d
erer E污染物排放
燃烧过程所产生的污染物排放对人类健康和大气环境有很大影响C 因而得到了广泛关
注o 过去的几十年中C 无论在燃气轮机排放的控制规定还是在满足这些要求的技术上都有了
显著的变化o 在这一时期C 人类文明的提升对燃料的消耗达到了另一个高度o 航空运输被认
为是世界上用能增长最快的行业o 同时C 固定式燃气轮机在油气行业作为原动机的地位也被
牢牢确定C 在联合循环和许多能源动力领域的应用也更加广泛o 所有这些都对降低燃烧过程
的各种污染物排放提出了严峻的挑战o
燃气轮机的燃料基本上是含有一定杂质的碳氢化合物C 其排放由一氧化碳pyrig 二氧
化碳pyrhig 水蒸气pthrig 未燃碳氢化合物p(tyig 固体颗粒p主要是碳ig 氮氧化
物pcr)i 构成o 通常C yrh 和thr不认为是污染物C 因为它们是碳氢燃料完全燃烧的产
物o 但是C 它们对全球变暖有重大影响C 而它们的排放仅可通过燃烧更少的碳氢燃料来
降低o表 2u 给出了燃气轮机的主要污染物o 其中C 一氧化碳可降低人体血液对氧的吸附能
力C 当含量达到一定程度时会造成人休克甚至死亡o 未燃碳氢化合物不仅有毒C 而且和氮氧
化物结合会形成光化学雾o 固体颗粒常常被称作烟灰或粉尘C 会造成可见排放C 使得空气污
浊o 通常C 固体颗粒的排放不认为是有毒的C 但是微尺度的小颗粒浓度对0-hBn 含量有重
要影响o 此外C 一些烟灰中还含有钡等重金属o 氮氧化物pcrecrhi 在高排放条件下主
要由cr构成C 它不仅对光化学雾的产生有影响C 而且会造成植物寿命的降低及臭氧层的破
坏C 其反应方程为creri jcrh erhC crh erjcrerhC 臭氧层的破坏会增加太阳的紫
外线穿透C 导致患皮肤癌的概率增加o
表einE燃气轮机的主要污染物
污染物
影响
一氧化碳pyri
有毒
未燃碳氢化合物p(tyi
有毒
固体颗粒pyi
可见
氮氧化物pcr)i
有毒g 化学雾g 破坏平流层的臭氧层
硫化物
有毒g 腐蚀
对燃用液体燃料的固定机组来说C 另一个污染物的来源是硫的氧化物gr)C 主要包括
grh 和griC 在含硫的燃料与氧气发生燃烧反应时会出现o 硫的氧化物是有毒的并可导致酸
雨的产生C 由于燃料中的所有硫都会被转化为gr)C 因此在燃烧前需要去除燃料中的硫o
目前C 在对燃气轮机的污染物排放上C 主要致力于cr)排放问题的解决o cr)的生成
有三种主要的途径C 即热力型cr)g 即时型p也称快速型i cr)和燃料固定型cr)
pFocio 其中C Foc仅受燃料中所包含的氮的多少影响o 即时型cr)的生成由一系列复杂
的反应所控制C 且在特定的燃烧环境下生成C 例如低温g 很短驻留时间的富燃料条件o 即时
型cr)占排放中总的氮氧化物的比例很小C 随着总的氮氧化物排放比例的增大C 即时型
cr)的重要性也会逐渐增大o 热力型cr)是氮氧化物的主要来源C 它由ElsC.,LAv 所描述的
氮和氧之间的反应生成C 该反应发生在u;++E以上且反应速度随温度呈指数增长o


===PAGE 156===
',1
#
图Copyrigh 和tg生成量随火焰温度的变化关系
图Co'p 所示为yri和gr的生成
量随火焰温度的变化关系h 随着当量
比t温度( 的增加yri的生成量增加c
随着当量比t温度( 的降低gr的生成
量增加c 该图表明燃烧室应控制在一
个最优的当量比t温度( 区间之内h
地面发电用燃气轮机的燃烧污染物浓
度通常要求限制在) )20 t甚至是
) )-,0( 以下c 目前已进入到个位数
t百万分之( 排放的时代c 未来希望达
到近零排放h
C2C20r寿命和使用维护性
燃烧室是燃气轮机中的高温易损部件c 其大修寿命要比其他部件更短h 这就对燃烧室提
出了两方面的要求c 一是在其寿命周期内能保证安全可靠地运行c 二是在大修或临时检修中
要便于操作c 即具有良好的使用维护性h
燃烧室的使用寿命在很大程度上取决于火焰筒等热部件的工作状态以及冷却结构和冷却
效果h 燃烧室中高温部件的过热0 变形0 开裂和烧毁c 是导致燃烧室翻修和报废的主要原
因h 燃烧室的整体使用寿命因燃气轮机机组类型和使用特点的不同而有很大的差异c 而燃烧
热强度的高低是决定使用寿命的主要因素h 军用的涡轮喷气发动机的燃烧室第一次大修周期
约为几百小时以上c 而整体使用寿命由先前的不超过B))e 已发展到目前的上万小时h 重型
燃气轮机机组的燃烧室由于燃烧热强度低c 使用寿命已能够超过-))))e t甚至是2))))e(c
燃用天然气时大修周期为B)))eh
C2jr碳氢燃料的燃烧
##在燃烧室中广泛使用的燃料是碳氢燃料c 例如航空发动机中使用的煤油和固定燃机机组
中广泛使用的天然气都是碳氢燃料h 碳氢燃料在大气条件下不会自发燃烧c 因而为了使燃料
燃烧c 必须将燃料加热到足够高的温度使其分解为燃烧学中的所谓基元c 用于产生这些基元
所输入的能量称作活化能h 这些基元在常压常温下不稳定c 当没有氧气时会回到其最初稳定
的碳氢组合状态h 但是c 这些基元对氧气有很强的亲和力c 很容易形成二氧化碳和水并放出
热量h
g氧化为gr相对于gr向gr- 的反应要快一些c ri基和gr之间的反应也相对较快c
因此通常认为碳氢燃料燃烧反应生成gr- 主要是由于gr和ri基之间的反应h 在这种简化
反应中c ri基释放一个r与gr反应生成gr-h
碳氢比大的重质燃料c 从gr转化为gr- 需要更长的时间h 燃烧时间是燃烧室设计中的
一个重要参数c 也被称作停留时间或驻留时间c 代表燃料燃烧或在主燃烧区花费的时间h 如
果需要的停留时间长c 则燃烧室的体积就应该相应地增大h


===PAGE 157===
ght
(
c) )20当量比和余气系数
燃烧现象的本质是燃料和氧化剂的化学反应过程C 一定量的燃料完全燃烧所需要的理论
空气量按照相应的化学平衡反应方程式来确定C 式opygri 给出了甲烷oc)pi 和 2 反应
的化学反应方程0
c)p 02 20oc 0 )0c)-i0c 2 02)2 
opygri
该式表示gBeic)p 与2Bei 2 反应生成gBei的c 2 和2Bei的)2 j
空气主要由 2 和n2 构成o约gF-otuiC c 2 和dE的量与 2 和n2 相比很少C 可以忽
略j gBei碳氢燃料可由其碳氢比来表示C 因此当量的燃烧方程可表示为
cl)e 0co 2 0-otun2i slc 2 0e
2 )2 0-otucn2
opyggi
式中C c为完成燃烧需要的空气的物质的量C 对式opyggi 来说C 要完成燃烧C 每摩尔燃料
所需要的 2 的物质的量是csl0e pC l和e为式opyggi 中的系数j
化学计量的燃料空气质量比C
.,e由下式给出0
C
.,es
g2orgl0gorrLe
co-2 0-otu A2Lorg-i
opyg2i
式中C 数值g2orgl gorrLl -2 和2Lorg- 分别为cl )l 2 和n2 的相对分子质量j 因此C
化学计量的燃料空气质量比为
C
.,esg2orgl0gorrLe
g-to--ol0e pi
opyg-i
化学计量的燃料空气质量比C
.,e的倒数C 即化学计量的空气燃料质量比olv;lviC 也称
作理论空气需要量0rj 当燃烧甲烷oc)pC lsgC e spi 时C C
.,e约为rorhLC 因此燃烧glv
甲烷需要的空气量0r 为gtog2lvj 当燃烧煤油cg2 )2p时C 化学计量的燃料空气质量比为
roruLC 燃烧glv煤油需要gpotglv的空气j
目前C 干式低排放om?ni 燃烧室以预混的方式在燃料空气化学计量比以下运行C 通
常采用当量比来衡量燃料与空气的配比关系C 当量比是预混气体的关键参数0
.s C
C
.,e
opygpi
式中C C为实际燃料空气比j
对于富燃料燃烧C .hg o燃料剩余i& 而贫燃料燃烧时C .ig o氧化剂剩余ij 表py2
给出了燃气轮机常用燃料的c典型值以及化学计量的混合物所对应的燃料质量分数j
表c&!0一些气体燃料的*典型值以及空气为氧化剂的当量燃烧o.sgi 对应的化学计量燃料空气比
全局反应
*
+
678
c)p 02o 2 0-otun2i 0c 2 02)2 0toh2n2
2orr
rorhL
c-)L 0ho 2 0-otun2i 0 -c 2 0p)2 0gLoLn2
hor
rorup
2cL)gL 02ho 2 0-otun2i 0guc 2 0gL)2 0"pn2
g2oh
roruu
2)2 0o 2 0-otun2i 02)2 0-otun2
roh
ror2"
除了当量比.外C 有时也可使用余气系数o或称过量空气系数i 来对不同燃料的燃料
空气配比关系进行比较0


===PAGE 158===
',!
#
%dC
\KR
C
%)4',!
采用余气系数表示时C 贫燃料对应的%大于'C 富燃料对应的%小于'o 燃烧室进口所
对应的总的%值通常很大o
pyryig完全燃烧产物的组成成分和热力性质
Cy液体燃料完全燃烧产物的组分成分
液体燃料由op yp rp ip \及灰分和水分构成C 通常以其构成元素的质量分数表征o
单位质量液体燃料完全燃烧产物的总体积%单位为gh t(c! 为
) d or2 0 y2r0 \r2 0 r2 0 i2
%)4'-!
式中C or2 d' !-oB %gh t(c!e
 y2rd %'' 2yB 0y2rB
j !j, 0%ing
jF
j !j, ! %gh t(c!C 其中C F为'gh空气中水的质量e
 \r2 dj -u!\B %gh t(c!e
 r2 dj 2'%%in'!nd
j %gh t(c!e
 i2 d %j eu%ind
j 0 iB
' 2,'! %gh t(c!e
式中C nd
j 为单位质量燃料燃烧所需要的空气体积%gh t(c!e %i为总的过量空气系数eB表
示各元素的质量百分数o
iy气体燃料完全燃烧产物的组分成分
气体燃料由不同配比关系的各种烷烃p 烯烃%oryE!p orp or2p y2 等构成C 其燃料
构成通常以各组成气体的摩尔分数或体积分数来表征o 单位体积的气体燃料完全燃烧产物总
体积%单位为gh tgh! 同样由式%)4'-! 确定C 其中各组分计算为l
 or2 dorB 0roryEB%gh tgh!
 y2rd%y2B 0y2\B 0E
2 oryE 0y2rB 0%ing
jF
j !j, !
 \r2 d\rB 0y2\B%gh tgh!
 r2 dj 2'%%in'!nd
j%gh tgh!
 i2 d%j eu%ing
j 0i2B!%gh tgh!
式中CB为各组成气体的摩尔分数或体积分数o
ey完全燃烧产物的热力性质
完全燃烧产物的热力性质需根据燃气的组分含量由气体分压定律获得C 不同单一气体的
热力性质可由热力性质表获得C 见第2 章的表24' 和式%24,'!o
pyryeg燃料的发热量
燃料的发热量一般由实验测定C 在一个密闭容器中C 通入氧气使燃料完全燃烧C 然后把
生成物的温度降到燃烧前的温度C 整个过程放出的热量称为高发热量%yys! 或高位热值o
此时C 发热量的计算包含了水蒸气凝结成水的潜热o 实际的燃烧室中C 水不会凝结放出热


===PAGE 159===
 Co
.
量C 故一般使用低发热量opyriC 即不考虑潜热g 工程中如不特别声明C 则一般使用低发
热量hg
h.例外情况t 整体煤气化联合循环发电厂的效率以气化炉原料o煤或石油焦等i 的yyr为参考g
注意C pyr是不可测量的g 它只能从燃料的实验室分析中减去汽化潜热来计算g 对于
 ((c的)y2 气体C yyr与pyr之比为 0 (og
0-2 燃烧过程物理化学原理概要
..燃烧学涵盖了很多过程和现象C 燃烧理论是研究燃烧现象的本质及其内在规律的学科g
燃烧是一个极为复杂的过程C 它受化学动力学p 传热学p 传质学p 气体动力学等方面的基本
规律制约g 目前C 燃烧理论的发展远落后于燃烧实践的发展C 尽管有许多出版的关于燃烧科
学和技术的资料C 但是它们超出了本书的研究范围g 本节仅对与燃气轮机燃烧室有关的基本
燃烧现象简单进行定性分析g
燃烧或许可简单地描述成燃料和氧化剂的放热反应g 在燃气轮机中C 燃料可以是气体燃
料或液体燃料C 但氧化剂总是空气g 燃烧可以采用多种形式C 不是所有的燃烧现象都有火焰
和发光g 应该区分缓燃和爆燃两种重要的机理g 本节不讨论爆燃C 仅讨论缓燃g
气体燃料的燃烧最简单C 但也有y均相预混燃烧r 和y均相扩散燃烧r 的分别g 液体
燃料的燃烧可分为两种C 一种是挥发性好p 易于汽化的燃料C 这些燃料的燃烧总是先预先蒸
发成蒸气C 然后与氧化剂混合形成混合物C 类似于气体的均相预混燃烧( 另一类挥发性差p
不易汽化的燃料C 需利用燃料喷嘴雾化成颗粒很细的液滴群C 类似于y均相扩散燃烧rg
工程上对燃烧的研究主要围绕着火焰的形成p 形式p 稳定性和强度等特性进行g 燃气轮
机中的燃烧过程既有湍流预混燃烧C 又有湍流扩散燃烧C 其中涉及的物理过程包括换热p 质
量输运p 热力学p 气体动力学和流体力学g 燃烧过程所涉及的化学过程主要指化学反应C 燃
烧现象是物质之间进行的放热的化学反应C 一般的表达式仅表示总的反应效果C 实际中间过
程非常复杂C 有许多步骤和中间产物C 只有反应充分时C 才仅有)-Bp yB-和e-B 等产物g
固p 液p 气等不同的燃料虽都是氧化反应C 但有各自不同的特性g
0-2-i 化学反应速度
化学反应速度是指在有限的空间中固定的反应物质C 在化学反应过程中C 反应物与生成
物的浓度C o单位体积的物质的量C ightiji 随时间i的变化率n单位为ightoij FiuC
记为
ndElC
li
o2n si
实验与理论研究均表明C 化学反应速度n与反应物的浓度成正比C 如在反应,LAl
v中
ndlCv
lideCd
,C;
A
o2n !i
式中C C,和CA分别为反应物质,和A的摩尔浓度( d和;为幂指数C 反映了不同物质对速


===PAGE 160===
'1+
#
度的不同影响程度C 其值由实验确定o p为反应速度常数C 它与物质的种类和反应温度有如
下的关系y
prp+ight (c
) 2
t0-'22
式中C p+ 与反应物质有关C 称指前因子C 一般认为它与槡 成正比o )为摩尔气体常数0 B
tejngF2uo c为反应的活化能t Bejn2C 对于一定的物质体系为定值n 式t0-'22 中的指
数项决定了化学反应速度随温度激烈变化的趋势C 因而在设计燃烧室时C 应确保燃烧区有足
够高的温度n 此外C 研究还表明C 压力的大小对化学反应也有影响C 通常压力提高C 化学反
应速度加快n
综上C 根据化学反应速度的分析C 可以得到以下结论y
'2 提高燃烧反应的温度是强化燃烧的最主要的手段n
d2 适当增加反应系统的压力对于强化燃烧过程也是有利的n
E2 使燃料与助燃剂在燃烧区有适当的浓度tlr' 或er'2 也是强化燃烧的必要条件n
ctrton气体燃料均相预混燃烧及某些规律
对均相预混气体进行研究主要需要考虑的问题是y C均相预混气体怎样才能着火p y火
焰如何在气流中保持稳定不被吹灭p r怎样强化燃烧过程p
可燃混合物混合后在常温下是不会发生着火的C 那么如何才能着火p 通常C 可能发生的
着火现象有两种y 一种是自燃C 另一种是点燃n
所谓自燃指的是系统发生自动着火的现象n 反应系统存在着一定程度的放热反应C 如果
放出的热量与散热平衡C 则系统会稳定在该状态n 否则C 系统温度不断升高C 反应速度呈指
数规律不断提高n 对封闭容器分析表明C 当存在一定的内外条件t压力i 温度i 混合物成
分等2 时会自燃C 开放系统的研究要复杂得多C 但可用类似的方法进行分析n
点燃是指体系处于不能自动着火的状态C 通过加入外界能量使某个局部着火燃烧C 局部
着火的发生会使反应速度急剧上升C 产生的热量来不及向周围发散而导致当地温度急剧升
高C 从而使相邻区域也达到了着火条件n
在通常条件下C 燃气轮机燃烧室不会发生自燃C 而是通过点燃的方式工作n 通过点燃发
生燃烧的体系中C 反应不是在整个空间中同步发生C 需要有一个h传播( 的过程C 该过程
通过火焰来完成n
火焰传播的速度与可燃气体的组分i 热力状态t2i 2i 传输性质t热扩散系数02 及
流动形态有关n 层流火焰的传播速度小C 火焰平整C 传播速度-o在每秒几厘米到几米之间o
湍流火焰的传播速度还与湍流扰动的特性有关C 火焰前锋有不规则的波浪和皱褶C -u在l c
dteBs之间n
火焰传播速度是指火焰前锋相对于未燃已混气体的移动速度C 火焰前锋即未燃气体和已
燃气体的分界面C 常压下火焰前锋的厚度为+C+' c+C'een 火焰前锋可分为预热区和反应
区两部分C 层流火焰的传播速度由热机理和扩散机理所共同决定n 在预热区C 传播速度受未
燃气体的传导辐射换热t即热机理2 所控制o 在反应区C 传播速度受活化分子的扩散机理
所控制n 目前C 由理论方法已可获得层流火焰速度的解析式y
-ort0 o.,2' od
t0-d+2


===PAGE 161===
 L 
t
式中C o为热扩散系数pyr ight (c为化学反应时间pgh) 层流火焰速度是一个物理化学常
数C 实践发现C 对于任何燃料C 当相应的变量一定时C 燃烧速度是个常数值) 许多碳氢燃料
在当量条件和通常的压力和温度条件下C 在空气中的燃烧速度接近于一个通用值20-Byig)
这可能是由于许多复杂的燃烧在进入火焰反应区之前C 燃料会分解为甲烷e 一个或两个碳原
子的碳氢化合物以及氢气C 从而导致进入到火焰区域的气体组分实质上与初始的燃料无关)
影响层流火焰速度的主要因素有i
p h 当量比t大多数燃料层流火焰速度的最大值出现在 02j n 0 2 的当量比范围内C
氢气和一氧化碳层流火焰速度在当量比为r 左右时达到最大值)
prh 初始温度t温度高C 火焰速度快C 可由经验公式确定C 例如对于甲烷有
gFo202u d 0L e 2 ELlr0  
2
p-sr h
pBh 压力t压力对火焰传播速度的影响与反应级数有关C 对燃气轮机中常用的燃料来
说C gF CE.C .为20 n20jC 影响较小)
图Copyr层流火焰与湍流火焰的比较
与层流火焰相比C 湍流火焰长度缩短C 焰锋变宽C
并有明显的噪声C 焰锋不再是光滑的表面C 而是抖动的
粗糙表面C 火焰传播快C 如图-s u 所示)
湍流火焰之所以比层流火焰传播速度快是由于湍流
流动使火焰变形C 火焰表面积增加C 因而增大了反应区t
湍流还加速了热量和活性中间产物的传输C 使反应速率
即燃烧速率增加t 最后C 湍流还可以加快新鲜空气和可
燃气体之间的混合C 缩短混合时间C 提高燃烧速度)
湍流火焰传播理论正是基于以上的观点发展起来的C
相关的理论主要有两种C 一种是由邓克尔和谢尔金发展
起来的皱折表面理论C 认为燃烧化学反应本身的速度很
快C 燃烧化学反应只在很薄的一层火焰锋面内进行C 湍
流的作用是使火焰褶皱C 面积变大) 另一种是萨默菲尔
德和谢京科夫的容积燃烧理论C 认为燃烧化学反应在火
焰中各处都以不同的速度进行着C 湍流输运使不同成分的气体在火焰内燃烧并同时进行着掺
混C 燃烧与掺混造成火焰的传播)
在燃烧室中C 除了火焰的传播外C 火焰还需稳定驻留在燃烧室中的某个位置C 即位置固
定且不发生吹熄和回火) 吹熄是指火焰从其固定位置吹离燃烧室C 当化学反应时间尺度(c
大于燃料在燃烧区的停留时间尺度(h 时会发生吹熄C 二者比值称为达姆科勒
p()ylC.,Avh 数i
eo o(h
(c
通常C 燃烧室存在以下情况时可能发生吹熄i
 h 贫燃料条件运行时p高(chC 称为贫燃料吹熄pF;&h)
rh 燃用反应活性低的燃料p高(ch)
Bh 燃烧室中气流速度快p低(hh)
回火是预混燃烧的一个特有问题C 发生回火时火焰传播至上游预混通道中) 通常C 火焰


===PAGE 162===
'12
#
会固定在湍流火焰速度和局部气体速度彼此平衡的位置C 较低的气流速度会增加回火的可能
性o 而较高的速度会增加吹熄的可能C 正如后面将要讨论的o 纯p2 燃料由于其更高的火焰
传播速度o 对yri燃烧室的设计提出了重大挑战C
ghth(c均相扩散燃烧的基本规律
有时候o 燃料与氧化剂不是事先混合好的o 反应时间C由扩散混合时间Co与化学反应
时间Cg共同决定o 即ChCo tCgC 若Co ((Cgo 化学反应速度为决定因素o 称动力燃烧o 其
速度受可燃物的性质c 成分c 反应温度c 压力等动力学因素影响o 与气流流动的气动因素无
关) 若Co  Cgo 反应时间取决于Coo 称扩散燃烧o 燃烧过程取决于气动因素o 如速度c 浓
度分布等C
对于扩散燃烧o 存在两种可能的火焰形状o 如图20'- 所示C 第一种情况是当空气量充
足时20 '0o 会形成向管中心汇集的火焰面B) 第二种情况是当空气量不充足20('0
时o 火焰向外管壁面扩展o 形成火焰面eC 无论是火焰面B还是火焰面eo 在火焰锋面上o
燃料同空气的配比关系都为0h'C
图gijnc扩散燃烧两种可能的火焰形状
对于扩散火焰来说o 火焰长度g 与空气或燃料的
体积流量 F成正比o 与分子扩散系数o成反比o 即
gu
 F
o
220220
从式220220 可以看出o 当体积流量一定时o 无
论管径大小o 火焰长度相同o 因而燃气轮机燃烧室通
常采用多个燃烧器的方案C
ghthgc液体燃料燃烧现象的基本规律
液体燃料是由不同沸点的碳氢化合物掺混组成的液体混合物C 液体燃料的燃烧通常包含
蒸发c 扩散混合以及化学反应几个过程C 由燃料喷嘴高速喷出的液体燃料在进行燃烧反应前
会经历两个阶段o 即动力段和静力段C 起始时燃料的喷出速度很高o 与气流之间有一定的相
对运动o 该阶段为动力段C 在液体燃料颗粒群向前运动的过程中o 由于摩擦效应o 液滴逐渐
被气流阻滞o 并随气流移动而运动o 相对速度为零o 该阶段为静力段C 动力段是液体燃料的
加热升温过程o 在静力段发生燃烧化学反应C 因此o 液体燃料的燃烧可用悬浮于静止介质中
油滴的燃烧规律进行研究C
对悬浮于静止介质中油滴的燃烧研究表明o 在油滴表面会产生球面火焰o 反应的高温使
油滴蒸发o 所产生的蒸气与空气混合o 因此其燃烧类似于气体燃料的扩散燃烧C 单个油滴的
燃烧时间C正比于油滴直径nd 的二次方o 即Cun2
dC
ghec典型燃烧室中气流的组织
##燃烧室燃烧过程从火焰方面看可分为两类p 扩散火焰和预混火焰C 事实上o 火焰的真正
含义是火焰前锋o 它是几微米的非常狭窄的区域o 在该区域中发生燃料与氧化剂之间的化学
反应o 即燃烧C


===PAGE 163===
yri
g
在扩散火焰中C 燃料和氧化剂通过火焰前锋分隔C 其中两者的混合是通过将两者扩散到
其所包围的反应区中来进行的o 同时C 由反应形成的燃烧产物会进入反应物区域o 最终C 在
氧化剂侧燃烧产物的浓度增加C 直到燃料完全耗尽o 通常C 扩散火焰可以是层流的或湍流
的C 在燃气轮机燃烧室中的燃烧过程始终是湍流燃烧o 在实际应用方面C 扩散火焰或扩散燃
烧的优点在于在较宽的运行范围内C 由于火焰前锋接近化学当量燃烧py hytC 因此C 化
学反应具有很好的稳定性C 由此C 反应区中的火焰温度可以接近其理论最大值C 而与在反应
区下游混合的过量空气无关o 通过扩散火焰温度降低来控制(c)的唯一方法是将稀释剂
p即水或蒸汽t 注入反应区o 该方法存在性能下降 需要耗水以及可操作性差等一些问题o
唯一可以替代的方法是使用选择性催化还原p20-t 方法C 在燃烧后对排气进行处理o
预混火焰是干式低排放p B(t 技术的实现方式o 干式是指不存在水或蒸汽作为稀释
剂C 因为在 B(燃烧室中C 这种作用是由燃烧空气中所包含的氮气来实现的o 在 B(燃烧
室中C 在贫燃料条件下pyhejntC 燃料在反应区上游与空气混合C 以防止过高的火焰温
度产生热力(c)o 预混火焰最重要的不足是C 其稳定的工作范围通常需要由扩散值班火焰来
拓展C 否则会在较低的当量比下发生熄火C 从而很难在低负荷下保持稳定o
由Fjr 节有关燃烧的基本理论可知C 在燃烧室中若想燃烧得好C 需要满足一些基本的条
件C 这些条件包括u 燃料与空气有合适的浓度关系n 燃烧区有较高的温度来维持燃烧过程n
保持燃烧区有适当的空气流动条件C 以保证氧气的供应和火焰的稳定o 要想满足这些基本条
件C 需要对燃烧室中的气流进行精心组织C 以实现燃烧过程和冷却及掺混过程o 燃烧过程的
组织包括空气流动过程的组织C 燃料流动过程的组织C 燃烧区可燃混合物的形成 着火与燃
烧o 除了燃烧过程之外C 还需进行混合区二次掺混空气与高温燃气的掺混过程组织C 以及火
焰筒壁面冷却气流的组织o
dere E燃烧室中燃烧过程的组织
 e空气分流
燃烧室中工作的气流具有高余气系数和高速的特点C 因此C 燃烧室中无一例外地采用了
图dCopE预混火焰y下r 和扩散火焰y上r
的一次空气与二次空气分流
扩压器和火焰稳定器C 并采取了气流
分流的办法将空气分成了一次空气与
二次空气o 图Ft)e 所示为预混火焰
和扩散火焰一次空气和二次空气的分
配情况o 与扩散火焰相比C 预混火焰
有更多的一次空气通过前部的空气旋
流器供入C 其目的是形成燃料和空气
燃烧的贫燃料条件C 从而降低燃烧后
的火焰温度峰值C 降低(c)的排放o
对于扩散火焰来说C 在一次空气
的供入方面有两种方式u 一是将一次
空气全部通过装在火焰筒头部的旋流
器送入到燃烧区n 二是将一次空气分
别通过旋流器和开在火焰筒前端的几


===PAGE 164===
 20
-
排一次射流孔依次供入到燃烧区C 经验表明o 后一种供气方式可以保证燃烧室具有比前一种
供气方式更为宽广的负荷变化范围o 也就是说o 即使在机组负荷相当低o 燃烧室的总过量系
数很大时o 燃烧性能仍有可能是良好的o 这是因为在后一种供气方式中o 燃烧室具有所谓的
p一次空气自调特性yC
试验表明o 在机组负荷降低时o 燃料供应量减少o 火焰长度一般相应缩短C 在后一种供
应方式中o 由于火焰已缩短o 那些位于火焰长度之外的射流孔供入的空气o 就不会直接射到
燃烧火焰中去o 既不参与燃烧o 也不会导致火焰区温度下降C 这时真正参与燃烧的o 实际上
只是那些由旋流器以及位于火焰长度范围之内的那几排射流孔供入的部分空气C 这就保证了
在相同的低工况下o 火焰温度要比一次空气全部由旋流器供入的第一种方式高得多C 因而o
即使在很低的负荷下o 燃烧情况仍能良好o 这就扩大了燃烧室的负荷变化范围C 相反o 在高
负荷下o 火焰将伸长o 后几排射流孔供入的空气能直接射入到火焰中去o 及时地向火焰补充
燃烧所需的氧气o 防止发生由于缺氧而引起的燃烧不完全以致火焰过长等现象C 这种能够随
着火焰长度的伸缩而自动调节直接参与燃烧反应的一次空气量的特性o 就称之为p一次空
气自调特性yC
图0ri 所示为典型的以扩散燃烧方式工作的燃烧室中o 气流在各部位的分配情况C 由
图0ri 中可以看出o 大约有空气总量igh的空气自燃烧室前端进入o 其中约 ih自旋流器
进入到主燃区o 此时的一次过量空气系数为gt( cgt) 总空气量的Bh在对前端拱顶
ejnFou 进行冷却后进入主燃烧区o 补充旋流器空气与燃料配合的不足C 总空气量igh左右
的空气通过火焰筒侧面的一次空气射流孔和补燃孔进入到主燃烧区o 把在主燃区中由于温度
高于igggd发生的离解的燃烧产物重新化合成稳定的产物o 将这部分热量重新释放出来C
掺混区进入的空气将上游已燃高温气流掺冷r 掺匀至合理温度分布C 燃气温度在此段明显降
低o 反应几乎不再进行o 同时也不会产生离解o 燃气成分趋于稳定C 与此同时o 这部分空气
在流经外壳和火焰筒构成的环形通道时o 对火焰筒壁面进行冷却C
图Copyr典型的扩散燃烧室各部位的气流量分配
pi火焰稳定
由旋流器进入到火焰筒前部的一次空气e扩散燃烧uo 或是一次空气与燃料的预混气体
e预混燃烧uo 由于旋流器叶片的导流作用o 将会发生旋转运动C 当它流入燃烧区时o 在离
心力的作用下o 有很大一部分气流会被甩到火焰筒壁附近o 在那里形成一股做强烈螺旋运动
的环状气流层C 由这股旋转气流层组成的环形空间o 称作顺流区o 相对扩散燃烧也称为
p一次空气的主流区yC
一次空气主流区中气流的主要特点是气流的速度与来流的速度方向相同o 气流速度快r


===PAGE 165===
ght
(
温度低C 且含氧丰富C 其作用是为燃烧区提供新鲜的空气o
当一次空气主流区的气层继续向火焰筒圆柱段前进时C 将逐渐向轴线扩展C 最后在火焰
筒的轴线处重新合并而形成一股向前运动的p 同时又绕火焰筒轴线旋转的气流o 这股气流由
于已经经过剧烈的摩擦和湍流交换C 其旋转趋势已变弱C 轴向速度也降低且逐渐趋于均匀分
布C 而气流的静压将逐渐恢复o
yy图Coppy中心回流区和
yy角回流区示意
由于顺流区旋转气流离心力的作用C 会对火焰筒中心部位的
气流产生抽吸作用C 在火焰筒轴线附近C 会产生一个低压区并因
而导致其后部的气流回流C 形成回流区o 由于回流区的作用和喷
嘴的射流作用C 会在火焰筒的中心区域形成一个很大的环状回流
区C 这层环流既绕自身轴线C 又绕火焰筒轴线旋转o 与此同时C
在某些燃烧室的前端角点C 还会形成角回流区C 如图yrii 所示o
中心回流区内气流的主要特点是气流的速度方向与主流方向
相反C 气流温度高C 主要成分为燃烧产物o 这股反向流动的高温
燃气能够不断地把热量和活化分子传送给刚由燃料喷嘴和旋流器
供来的燃料与空气的混合物C 使燃料加热和蒸发C 随后燃烧起
来o 所以C 这股反向流动的高温燃气C 实际上就是燃烧空间中的一个可靠而稳定的点火源C
它能保证燃烧室中只需要一次点火成功后C 就可以连续地燃烧下去C 这种点火方式称为自续
点火方式o 此外C 由于回流延长了反应物质在火焰筒内的逗留时间C 也为燃料的完全燃烧提
供了良好的基础o
当反向流动的气层逐渐远离火焰筒的轴线而向顺流区过渡时C 如图yric 所示C 必然会
图Cop)y典型的燃烧室速度分布
出现一个轴向速度相当低的顺向流
动的区域C 该区域称为过渡区o 过
渡区中由于存在有相当大的速度梯
度C 因而有强烈的传热和传质的作
用o 此外C 这个局部的低速流动区
域为火焰的稳定也提供了条件o 一
般认为C 火焰前锋稳定驻留在过渡
区中C 如图yric中 p 2两箭头所指
实线所示o
C0-0py掺混及火焰筒壁面冷却
火焰筒中燃烧区产生的高温燃气随后进入到后部的掺混区与压气机送来的被称为二次空
气的其余空气进行掺混C 这些空气在流经火焰筒壁面时还可对壁面进行有效的冷却C 以保证
火焰筒的寿命o 掺混的主要目的是使高温燃烧产物的温度达到要求的透平前温C 同时C 掺混
后的气流C 其出口温度的均匀程度也应达到要求的范围o
研究表明C 影响高温燃气和空气掺混过程的主要因素有2 掺混空气量0 射流孔结构形
式p 尺寸布局0 高温燃气形成的温度场0 外壳与火焰筒环形空间内的流动状况等C 这些因素
对出口的温度均匀程度有重要影响o
燃烧过程产生的燃气温度有时可达到ic00B以上C 该温度远高于燃烧室火焰筒制作材


===PAGE 166===
eii
j
料的熔点C 因此燃烧室需要保证所有暴露在热燃气中的金属表面能够得到有效的冷却o 燃烧
室火焰筒壁面冷却的一个很大的挑战是冷却空气本身的温度已经接近pyyro 此外C 用于冷
却的空气要尽可能少C 以便确保有更多的空气可用于一次空气供入C 以降低排放o
保护燃烧室火焰筒的有效方法是采用气膜冷却C 温度为燃烧室进口温度的空气形成冷却
气膜沿火焰筒内壁面流动C 通过气膜来阻止火焰筒壁附近高温气体的换热C 从而对火焰筒进
行保护o 气膜冷却用空气由多个冷却孔或冷却环缝进入o 常用的气膜冷却结构有波纹型i 斑
孔型i 泼溅环i 浮动壁式等类型C 其特性和优缺点分别叙述如下o
gh波纹型冷却环套
在某些燃烧室中C 沿着火焰筒的静压降太低C 不能提供需要的气膜冷却空气量o 此时C
必须借助于冷却结构来利用沿着火焰筒的总压降C 如图CogC 所示o 采用这种方法后C 不管
沿火焰筒的静压降如何C 总能提供足够的冷却空气量C 其基本的缺点是环形腔内的速度变化
会使得冷却空气量发生变化C 从而影响到冷却性能o
图t(ct)燃烧室火焰筒壁面的气膜冷却
这种结构的火焰筒通常由多段构成C 在
各段之间有环形间隙o 早期的设计每一段相
重叠C 通过凹槽连接在一起o 这种设计方式
的火焰筒寿命不长C 随后逐渐被褶皱垫片的
使用所代替C 即波纹环C 如图Cog 2所示o
由图Cog 2可见C 它是通过波纹形状的冷却
环套点焊在前段火焰筒的外壁和后段火焰筒
内壁之间C 这样气流经冷却环套和内外壁之
间的缝隙流入C 从而可利用冷却空气全部的静压头C 气膜流量大C 但其冷却气膜的气动质量
较差是一个缺点o 热喷涂试验通常会发现在冷却缝槽下游出现了长的热狭条o 波纹环冷却方
式的另一个缺点是在看起来相同的火焰筒之间会出现冷却空气量的很大变化C 究其原因是波
纹环材料厚度的微小差别o 事实上即使材料厚度有很小的变化C 在正常的加工容许范围内C
都可能造成冷却空气流量的显著变化o 这种冷却结构可通过控制焊接质量C 通过流量监测来
检查尺寸精度C 使上述不足得以改善o 波纹环的冷却结构在美国和英国的很多航空机组中得
到了广泛应用o
ch斑孔型环
斑孔型环也是一种利用总压的冷却结构C 其结构简单i 工艺性好C 但开孔多时强度不
好C 而开孔少时又会造成周向冷却不均匀C 如图Cog 0所示o 尽管与波纹环结构相比C 采用
这种结构的火焰筒刚度差些C 但是它们的尺寸精度更高C 冷却气流的流量变化小o
斑孔型环的一个主要问题是环相连的焊接点的质量o 通过该点的导热对火焰筒壁面冷却
十分重要C 焊接填充材料的缺失会导致局部的热点o 采用0机加环- 可以解决这一问题C
这种结构或者由单块的金属或者由一些焊接在一起的环由机加工的方式制成C 然后钻孔让环
形空间内的冷却空气可以利用总压供入C 也可以利用静压供入C 或者二者均可o
机加环的优点是对冷却空气量的控制更精确C 以及可实现火焰筒机械强度的显著提升C
对大尺寸的环型燃烧室这一点尤其重要o
在机加环的冷却方式中C 前一个火焰筒板的尾端可形成一个气室C 在气室中气流的湍流
得到了耗散C 各射流孔射出的气流联合形成了一个环形的空气薄层C 对火焰筒提供了良好的


===PAGE 167===
20 
B
图Copyr火焰筒壁面的冷却方式
冷却保护C
上述两种方案所产生的冷却气膜长度有限o 因此火焰筒需由多节套筒组成o 例如
py0rr2 机组的火焰筒由2r 多节焊接而成C
ig泼溅环
泼溅环结构仅能利用沿火焰筒壁面的静压降来进行气膜冷却空气的喷注o 如图ht(c)所
示C 冷却空气通过环形腔经过壁面的一列小孔进入o 利用内部焊接或铆接在壁面上的导流板使
空气直接沿着内表面流动C 导流板的作用是提供一个空间来使得各单独的空气射流能够合并o
在环缝出口形成连续的气膜C 通常导流板的空间厚度为缝深度的h倍o 为2-c ei-rjjC
Cg鱼鳞孔式
这种冷却结构在火焰筒壁面上开有交错布置的鱼鳞孔o 如图ht(cn 所示C 其结构简单g
重量轻o 但不易加工o 尤其是孔槽的高度不易精确控制o 在孔槽两边的尖角处应力大C 该结
构已较少采用C
yg双层多孔式
在这种冷却结构中o 火焰筒的筒壁分为两层o 如图ht(cF所示C 由图ht(cF可见o 其外
部的孔少o 作用主要是控制冷却空气流量u 而内层孔多o 有利于形成均匀的冷却气膜C 该种


===PAGE 168===
nde
r
结构的冷却效果好C 且制造容易o
py蒸发式
蒸发式的冷却结构如图Copyi所示C 通过薄板材料形成网状的冷却通道C 冷却空气在形
成冷却气膜前在火焰筒壁面内部的这些网状冷却通道中流动对其进行冷却o
gy角喷射冷却ht(c)
在图Copy 给出的传统喷射冷却中C 冷却孔与火焰筒壁面垂直o 研究表明C 以更加小的
角度钻孔可以获得冷却性能上的一些改进o 首先C 这使得可用于换热的内部表面积增加C 该
2图0- p2垂直孔和小角度
2孔的比较
面积与孔直径的二次方和孔角度的正弦值成反比o 若以相对
于火焰筒壁面pBj的角度钻孔C 所获得内部换热表面积将是
垂直钻孔的g 倍C 如图Copd 所示o 其次C 以小角度进行的射
流的穿透能力小C 更能够形成沿着壁面的气膜C 该气膜的冷
却效率还随着孔的尺寸和角度的降低而改善o
小角度钻孔冷却的实现极大地依赖于精度 孔形状的一
致性和制作小直径大数目孔的制造经济性o 激光钻孔使这种
冷却方式成为可能C 因而C t(c成为目前一个可行的经济的
冷却技术C 是新一代工业和航空燃气轮机不同燃烧室先进冷
却技术中最有前景的技术之一o 它可局部使用来与其他的壁
面冷却形式相结合C 也可应用于整个火焰筒o 这种冷却方式
在F(uB 燃烧室中得到了大量使用C 降低了冷却空气用
量gBEo
t(c方法的缺点是增加了火焰筒重量约pBEC 原因是这
种冷却方式需要更厚的壁面来获得需要的孔长度并保证变形
强度o 此外C t(c的钻孔成本较高C 钻孔需要保持一致性并在指定的生产环境中进行o 另
一个采用t(c方法需要关心的问题是维护性和持久性o 这些问题需要在积累大量的使用经
验后才可获得o
ly挂片式
对固定式地面机组来说C 在燃烧室壁面上还可采用陶瓷挂片o 其中C 各个挂片附着在一
个温度较低的表面上C 冷却空气穿过燃烧室壁面的孔后冲击在挂片上C 随后在离开挂片前经
过挂片基架上的通道进行对流换热o 该结构的一个特点是C 每一个挂片在设计上都是可拆
卸的o目前C 燃烧室中火焰筒壁面的冷却通常为各种冷却结构相结合而形成的复合冷却方式o
0ygye2燃烧室中燃料场的组织
对于扩散燃烧来说C 在组织上述气流流场的基础上C 还必须精心组织燃料的分布C 目的
是在燃烧空间中获得一种最有利的燃料浓度场C 使得燃料气与空气的配合合理C 混合迅速C
形成适宜于高速且稳定燃烧的混合物o
气体燃料采用预混的燃烧方式时C 燃料在预混通道内和空气进行混合C 形成贫燃料条件
进入燃烧室o
燃用液体燃料时C 燃料的供给从两个方面采取措施保证需要的特性C 既要使液体燃料雾


===PAGE 169===
ndu
r
化成很细的颗粒C 还要使燃料雾在燃烧空间中有合理的分布o 当使用离心式喷油嘴时C 燃料
滴群在离心力的作用下C 首先会在喷嘴附近形成一股中空的锥形燃料流o 此后C 由于气流旋
转的影响C 燃料流的中空锥面还会逐渐扩大o 这样在燃烧空间中自然形成的燃料浓度的分布
是很不均匀的C 其中大部分燃料质点将沿该曲面运动C 形成一个所谓的燃料矩o 在燃料矩的
轴面上C 燃料的浓度最大C 而过量空气系数则最小o 但在面的两侧C 燃料的浓度迅速下降o
燃料浓度场的这种自然分布与前面讨论的气流分布特性正好是相适应的o 因为在旋流器
的作用下C 新鲜空气大都分布在火焰筒的外侧C 中心部位则是一些缺氧的燃烧产物o 而离心
喷油嘴所造成的中空锥形燃料流C 正好能把大部分燃料集中地分配到位于火焰筒外侧的新鲜
空气中去C 它有利于空气和燃料相互混合o 这种分布很不均匀的浓度场对于提高燃烧稳定性
也是有好处的o 因为C 即使在负荷变化很广的情况下C 由于燃料浓度场分布不均匀C 在燃烧
空间中总是可以存在一些燃料与空气的混合比处于可燃范围之内的局部区域C 依靠这些局部
可燃区域的存在C 在低负荷工况下火焰也就有可能得以维持和发展o
气体燃料没有雾化问题C 但其喷射角度和浓度场组织原则应与上述相仿C 其喷嘴的安排
大体上与液体燃料喷油嘴的喷射特性一致o
综上所述C 燃料流的组织是通过雾化p仅液体燃料y 与喷油嘴的作用C 将燃料流合理
地喷射到燃烧区内C 使其与空气流的分布相适应o
0yl2燃烧室的气动特性
0ylyC2扩压器
扩压器的作用是将压气机出口高速气流的动压转化为静压C 否则C 会形成较高的总压损
失C 导致效率显著下降o 扩压器应该允许压气机出口气流的高马赫数流动C 与此同时C 在扩
压时应有以下的设计要求r
ny 压力损失小r 通常C 扩压器压力损失应该小于压气机出口总压的pEo
py 长度短r 可以使用一些特殊结构C 例如环形分流片C 以缩短长度o
gy 无流动分离p短突扩区除外yo
Cy 流动均匀r 包括周向和径向的均匀性o
yy 对压气机出口气流条件的变化不敏感o
目前C 对燃气轮机燃烧室扩压器尚无一般的性能图表可用C 文献中性能图表针对边界层
类型的进口流动C 与燃烧室扩压器中由压气机产生的流动有很大的不同o 众所周知C 燃烧室
进口气流为非对称分布且有速度峰值o 此外C 火焰筒的尺寸形状及扩压器和火焰筒的位置对
扩压性能影响很大o 因此C 设计者必须对每一扩压器都要进行模型试验C 目前C ch)在扩
压性能的预测上C 其精度已完全满足工程需求C 因而应用比较广泛o
影响扩压器性能的主要因素有r 扩压器进口的径向速度分布情况C 进口气流的马赫数 
雷诺数以及流动的湍流特性o
常见的扩压器类型有突扩型和气动型两大类o 突扩型扩压器由一个短的传统扩压器构
成C 在其中空气速度降低到约为进口值的一半o 在出口C 空气被2突扩0C 将空气分隔为进
入到内外环形空间及拱顶的空气o 这种类型的扩压器结构简单C 气动有效性高C 具有较强的


===PAGE 170===
n0B
r
适应性C 允许进口速度畸变C 同时允许相对较大的尺寸公差o
气动型扩压器相对较长C 以尽可能获得动压的最大恢复o 扩压器的第一部分在压气机出
口附近C 其目的是降低空气速度C 通常在达到管前端时可降低gyEo 随后C 流动的空气被
分开进入三个不同的扩压通道C 其中两个通道将空气供入到火焰筒环形套筒的内部和外部C
比例大致相当o 中心扩压器通道将剩余的空气供入燃烧室的拱顶区域C 为雾化和拱顶的冷却
提供空气o 该扩压器内外通道的压力损失较小C 但是中间气流压力损失通常高于环形突扩扩
压器o 气动扩压器对几何公差很敏感C 燃烧室拱顶径向位置改变可以导致通道面积分布显著
改变o突扩型扩压器和光顺的气动型扩压器在实际中都有广泛的应用o 突扩型扩压器由于其对
进口速度分布变化和尺寸有更大的容许性C 因而目前在燃烧室中得到更多的使用o
0yly 2旋流器
对于旋流器C 旋流数是反映旋流器旋流强度大小的重要指标C 其定义为
C2-p
g ln s o.,L toAveg
n s o.,L toAvep;@G+
 Copge
图0- g2旋流器各部位尺寸示意
式 Copge 中的各个尺寸如图Cop0 所示o 其中C +
为叶片角C 其值决定了旋流强度的大小C 通常取值为
gBj*dBjo 对于直叶片C 旋流器进出口叶片角相等C
均为+& 对于弯叶片C 进口叶片角为BjC 出口叶片角
为+o 旋流器叶片一般为铸造件或机制件C 其厚度-
_
为B/0 *n/ySSo 旋流器叶片数;_为e *nd 片C 满足
不透光原则 即由前向后看C 不能见到光eo
通常C C2iB/C 时为弱旋流C 气流通过旋流器后
不会出现回流区& B/C iC2iB/d 为中等旋流C 流线一
定会扩散C 但可能不出现回流区& C2 hB/d 为强旋
流C 有回流区出现& 当旋流数进一步增大时C 旋流强
度增大C 当C2hn/p 时C 出现非常强的旋流C 且出现涡脱离的概率增大o
在旋流器的设计中C 若希望使回流区增大C 可采取的措施有' 增大叶片的出口角C 增加
叶片数目C 减小旋流器叶片高度与弦长的比值C 由直叶片改为弯叶片o 当然C 回流区并非越
大# 越强就越好C 其大小# 强弱必须置于整个燃烧区的空气动力学中来考虑o 非常强的旋流
容易引发:fc 漩涡中心进动eC 可能触发振荡燃烧o
在旋流器叶片形式的选择上C 直叶片与弯叶片相比C 总体上弯叶片的气动性能优于直叶
片C 可产生更高的旋流和径向速度分量o 直叶片加工方便C 直叶片旋流器可以铸造抛光或者
用数控铣加工C 而弯叶片只能用铸造抛光加工o 从压力损失考虑C 由于易引起气流的脱离C
直叶片引起的压力损失大o 直叶片旋流器当弦长与间距的比值较小时易引起流动分离o 直叶
片出口速度曲线更加平缓C 可趋向于产生更加稳定的燃烧o 当旋流器空气用于雾化时C 应采
用弯叶片C 而直叶片后的尾迹会影响雾化质量o


===PAGE 171===
n0n
r
0ylye2稀释孔
稀释孔的设计准则是基于孔数C 尺寸和距离来获得最优的穿透和混合o 若孔数多C 孔径
小p 则稀释空气的穿透力将不充分p 热的燃烧核心可穿过稀释区域y 若孔数少C 孔径大p 则
穿透力过大p 混合不均匀o 在稀释孔的设计上p 有两种方法p 一种是cL@GiMPNH 方法p 该方
法强调孔尺寸的重要性y 另一种为2t\t采用的方法p 该方法强调孔间距的重要性o
0y,2液体燃料的雾化和喷油嘴
rr试验证明p 液体燃料的液相界面上不发生燃烧反应p 液体总是先蒸发成蒸气p 然后扩
散p 最后完成燃烧过程p 因此p 液体燃料的燃烧实质就是多了一个蒸发过程的扩散燃烧过
程o 在该扩散燃烧过程中p 油滴的燃尽时间C取决于扩散时间CSp 而扩散时间由蒸发速度
所决定o 油滴的蒸发速度又取决于液体燃料本身的温度C 雾化和燃烧的空气的温度以及油雾
的细度与均匀度o 对液体燃料进行雾化p 可提高蒸发的总的表面积p 从而加快液体燃料的蒸
发速度o
0y,yC2雾化
所谓的雾化p 是指把液体燃料破碎成细小粒珠群的过程o 通过雾化p 一方面可增加液体
燃料蒸发的总表面积y 另一方面p 通过燃料喷嘴的作用p 可把燃料合理地分配到燃烧空间o
雾化可使用两种方法p 即利用燃料本身的高压力喷射或利用压缩空气喷射o 无论哪一种
方法p 其所采用的机理均相同p 即以高速进行燃料的喷射p 当油滴受到的空气阻力和湍流扩
散的影响大于油滴内在的表面张力及黏性力时p 油滴被撕碎成更小的颗粒o
雾化颗粒的形成过程为r 首先p 液体由喷嘴流出形成液珠或液膜y 然后p 由于液体射流
本身的初始湍流及周围气体对射流的摩擦C 脉动等的作用p 使液体表面产生波动C 褶皱p 并
最终分离出液体碎片或细丝y 接下来p 在表面张力作用下p 液体碎片或细丝收缩成球形油
珠y 最后p 在气动力作用下p 大油珠进一步碎裂o
油的燃烧是以油雾矩的形式进行的p 油雾矩的特点对燃烧品质有重要影响o 油雾矩的特
点主要从以下几方面考察o
ing 油粒直径r包含有直径分布C 平均直径和最大直径o 直径分布表征不同尺寸颗粒
的分布规律y 平均直径可分别按油珠直径C 油珠表面积C 油珠体积等计算y 最大直径指雾化
后最大液滴的直径o
雾化后所得到的液滴尺寸的大小与雾化空气的压差或油的压差以及液体燃料自身的黏度
有关p 喷油压差越大p 则雾化颗粒越细o 此外p 燃油的黏度越低p 则雾化的颗粒越细p 因
此p 燃油装置均有预热装置o
ipg 雾化角r如图Cope 所示p hB 为油雾矩边界的切线与喷口相连所张的角度y h(为
以喷口为中心p 以(i单位为SSg 为半径作弧p 与油雾矩边界的角点与中心点连线所成角
度p 例如p 可采用(-nBBSSo
雾化角h越大表明雾化开始得越早p 燃烧产生的火焰越短o 然而p 雾化角h过大p 油
雾矩容易喷射至火焰筒壁面p 从而产生积炭现象y 雾化角h过小p 则油雾矩易喷射至中心


===PAGE 172===
n0p
r
图0- l2油雾矩的雾化角
回流区C 产生析碳现象o 因此C 雾化角需与火焰筒形状及
一次空气进入状态相匹配o
pgy 油粒流量密度r指单位时间内沿流动法线单位面
积所通过的油粒的流量o 油粒的流量密度与机组的功率
有关o
pCy 喷雾射程r指沿水平方向喷射时C 在给定的时间
内C 喷雾矩顶部实际达到的平面与喷口之间的距离o 大型
燃烧室的喷雾射程远o
雾化质量好坏对燃烧室燃料的分布有较大影响C 雾化
颗粒大则燃烧时间长C 燃料不易燃烧完全C 燃烧效率低C
且油粒的惯性较大C 容易在火焰筒壁面凝结r 而雾化颗粒直径小C 则穿透能力弱C 燃料不能
有效地分布到燃烧空间中去o
0y,y 2喷油嘴
雾化所采用的装置为喷油嘴C 喷油嘴主要可分为机械离心式和空气雾化式两大类C 此外
还有蒸发式和旋转式o 喷油嘴的工作特性决定了供油的流量i 稳定性i 浓度分布i 雾化细度
及均匀度C 即雾化质量的好坏o
Cy机械离心式
机械离心式喷油嘴是利用液体燃料本身的压力进行高速的旋转喷射C 从而取得雾化效果
的装置o 简单的喷油嘴中有切向孔i 旋流室和喷口C 如图Copu 所示o 燃油经过切向孔进入
旋流室中做旋转运动C 最后以很高的旋转速度从旋流室中央的喷口喷出C 将油破碎成细小的
颗粒C 喷出的高速油滴与空气摩擦进一步破碎成细雾o 机械离心式喷油嘴还可分为单油路和
双油路两类o
图Copu 所示的单油路离心式喷油嘴C 其全部燃料经由几个切向孔进入同一旋流室C 由
同一喷口喷出o
图0- ,2离心式喷油嘴及旋流室
离心式喷油嘴的喷油量与油压差的二分之一次方成正比C 即gh
t
槡co 通常机组由起动
至满负荷时C 流量可变化CB 倍C 此时需要喷嘴前后的压差tc变化CBp -ndBB 倍o 因为喷油
压降越高C 雾化越细C 故单喷口喷油嘴在满负荷时雾化质量好C 低负荷时就会因喷油压降太
低而雾化不良C 严重影响燃烧质量o 因此C 在保证最小燃油流量时雾化质量的前提下C 单油
路离心喷油嘴的可调范围C 即最大油流量与最小油流量之比很小C 因而C 单油路喷油嘴的一
个显著特点就是可调范围窄o
为了改善单油路喷油嘴在低负荷时的雾化质量C 扩大流量的调节范围C 可采用双油路离


===PAGE 173===
n0g
r
心式喷油嘴C 双油路喷油嘴分为主副两条油路o 低负荷时副油路首先工作o 当喷油压增大到
一定值时主油路工作o 如图CogB 所示C 这种喷油嘴相比于单油路的喷油嘴o 可使流量的调
节范围大大增加C
 y回油式喷油嘴
在回油式喷油嘴中o 燃油经切向孔沿切线方向进入旋流室o 部分燃油由喷孔喷出o 另一
部分由开在旋流室后的环形孔返回到回流室o 通过控制回油阀门来控制回流室压力o 从而控
制回油量来达到对喷孔喷出的油量进行控制的目的C 回油式喷油嘴的主要特点是喷油嘴工作
特性对回流通道中的阻力特性变化敏感p 并联工作时o 喷油不均匀o 使燃烧室工作不均匀性
增加p 供油量大于喷油量o 所以油泵能耗大C 故回油式喷油嘴适宜于小功率及对流量需要精
细调节的机组中C
ey空气雾化式喷油嘴
空气雾化式喷油嘴利用压缩空气的喷射作用o 使燃料雾化成更细的颗粒o 如图Cogn 所
示C 这种喷油嘴不依赖于燃料的压力o 故低流量时o 雾化效果好C 进行流量调节时o 不受油
压的限制C 改善雾化质量需要控制雾化空气的压力和流量C
图0-er2双油路离心式喷油嘴
r
图0-eC2空气雾化式喷油嘴
r
扫码查看彩图
空气雾化式喷油嘴对雾化空气的需求较高o 通常雾化空气量近似等于B/BC 倍的理论空
气量o 空气的喷射压力ct为燃烧室内工质压力的n/y *n/e 倍C 在航空发动机中o 有时为了
减轻重量o 取消了高压雾化空气源的发生设备o 直接利用流经火焰筒头部的# 做高速流动的
一次空气来雾化燃料o 这种空气雾化式喷油嘴也称为气碎式喷油嘴C
0y机械-空气雾化式喷油嘴
如图Cogp 所示o 这种喷油嘴将机械式喷油嘴与空气雾化式喷油嘴相结合o 可以改善低
负荷时机械式喷油嘴雾化不好的问题C 与单纯雾化式喷油嘴相比o 这种喷油嘴对雾化空气的
要求亦可降低o 此时需要的雾化空气量为理论空气需要量的nE *pEo 喷射压力与燃烧室
压力之比约为n/p 倍C
'y蒸发式喷油嘴
蒸发式喷油嘴通过将液体燃料加热到沸点而将其全部转化为蒸气o 其结构如图Cogg 所
示C 燃油进入蒸发管后o 与压气机提供的空气在蒸发管内掺混o 在,>- 形或,)- 形热管


===PAGE 174===
n0C
r
壁内加热蒸发C 这种喷油嘴的优点是蒸发系统对燃料的压力要求很低o 燃烧后形成的烟灰
少o 排气不冒烟o 燃烧效率高o 并且燃烧后的出口温度场均匀C 这种喷油嘴的缺点是只能燃
用蒸发性好的轻质油o 并且起动时由于蒸发管的温度比较低o 因而燃料蒸发性差C
蒸发式喷油嘴和环型燃烧室的结合o 在航空机组中得到了较多的应用C
图0-e 2机械-空气雾化式喷油嘴
图0-ee2蒸发式喷油嘴
py旋转式喷油嘴
旋转式喷油嘴俗称甩油盘o 当燃油进入到空心主轴后o 借离心力雾化C 旋转式喷油嘴的
雾化质量受转速影响大o 起动和减速时转速较低o 雾化质量差C
0yCr2燃料及供应系统
rr现代高效燃气轮机依赖高质量的高温材料来提高运行温度o 并维持机组寿命C 要达到这
一目的o 必须要重视进入到机组中的流体o 包括空气p 润滑油和燃料C 燃料的品质本身就是
一个主要的内容o 有许多相关的基本要求o 低品质的燃料会带来许多潜在的问题C
所有的燃气轮机制造商对其机组允许使用的燃料都有很严格的要求o 这些要求对于保证
燃气透平的运行也十分重要o 通常对燃料的组分和供应条件有很详细的规定C 燃料中所含的
污染成分尤其需要关注o 因为它们对透平叶片的金属材料有重要影响C
0yCryC2燃气轮机的燃料种类
燃料可按照其形态分为固体燃料p 液体燃料和气体燃料三大类C 固体燃料通常指煤o 常
见的煤的种类见表CogC 闭式循环机组由于可利用锅炉间接加热工质o 因而可采用煤作为燃


===PAGE 175===
n0y
r
料C 对于开式循环机组来说o 由于煤中所含的灰分在高温燃烧后的熔点不同o 因而会对机组
产生不同的影响C 燃烧产物若为固态o 会磨损气流通道及叶片p 若为液态o 则会黏附于通道
中o 从而阻塞通流面积o 因而o 开式循环机组的直接燃煤技术目前尚不成熟C 煤需将其气化
为中y 低热值煤气o 经除灰y 脱硫后方可使用C
nr 氧化i cg&p*c&po Xp g&p*Xp&C
pr 气化i cgXp&*c&gXpo cgc&p*c&C
gr 氢化i cgXp*cXCC
Cr 挥发过程i 挥发物挥发C
表0-e2常用的固体和液体燃料的热值
燃料名称
热值opih ot(c 或pt)Bjot(c
固体燃料
焦炭
py/np *pu/gBe ndBBB *0BBBr
无烟煤
py/np *gp/dy ndBBB *00uer
烟煤
pB/ug *gg/yB nyBBB *eBBBr
褐煤
e/ge *nd/0d npBBB *CBBBr
泥煤
nB/e0 *np/y0 npyud *gBBpr
石煤
C/nu *e/ge nnBBB *pBBnr
液体燃料
原油
Cn/Bg *Cy/pp nueBBr
重油
gu/gd *Cn/Bg nuCBB *ueBBr
柴油
Cd/BC nnBuudr
煤油
Cg/nn nnBpudr
汽油
Cg/nn nnBpudr
沥青
g0/du nuBBBr
焦油
pu/gn *g0/du n0BBB *uBBpr
表Cog 还给出了主要的液体燃料o 液体燃料通常为石油炼化过程中的各种产品o 或直接
为原油C 通常o 炼化过程中得到的汽油等轻质燃料不能应用于燃气轮机o 这一方面是由于成
本高o 另一方面是由于汽油易于挥发和燃烧o 且安全性差C 煤油经过特殊处理可在航空发动
机中使用C 固定式机组通常可使用重油和渣油作为燃料o 或在石油管线上直接使用原油作为
燃料C 用于发电的现代燃气轮机很少使用液体燃料o 如果使用o 则只能在有限的时间内用作
辅助n备用r 燃料C
燃气轮机燃用的燃料品质和组分影响机组的寿命o 尤其是热端部件燃烧系统和透平部
分C 通常燃气轮机使用的燃料取决于燃料的可用性和价格o 天然气尤以其价格低y 可用性广
泛y 排放低o 从而成为一种常见的燃料选择C 表CoC 给出了天然气以及常见气体燃料的构成
及主要性质C 气体燃料由于价格低以及良好的可用性o 在燃气轮机中得到了广泛的应用C 气
体燃料的组分构成相差很大o 直接由油气田中获得的气体燃料既包含大量的重质碳氢化合
物o 也包含不可燃的组分o 例如氮y 二氧化碳等C 有时o 气体燃料中还会包含硫化氢o 若不
经处理会在排气中出现硫的氧化物o 此外o 它会与碱金属的卤化物化合o 例如氯化钠和氯化
钾o 对透平叶片所使用的材料有极大的破坏性o 如图CogC@所示C


===PAGE 176===
n0d
r
表CoCp常用气体燃料的构成和主要性质
燃气种类
成分体积数yri
gh
t(
tgC
tcg)
tcg 
tCg20
-h
(h
t(h
ghB
标态下密度
e0
低位热值
ij
沃泊数
in
0
爆炸极限
yri
理论燃烧
温度g
火焰传播
速度 
F
动力黏度
ou20)
de Elc
ds Elc
ds Elc
上E下
.
lE,
LAl,
天然气
l
l
 r
ight
sev
sed
sed
;
l
l
l
se*vd+
d,+dd
v--;r
;+ .+
; *s
sedrs
;sedd
油田
伴生气
l
i-h,
*ev
rse;
ight
-ev
der
-ed
se,
l
dev
l
se *s 
vd+*-
vvdsr
;ve- .vev
; *d
sed*v
 ed-
焦炉煤气
+ e-
re,
-dev
-
l
l
de,
;e-
-
l
sev,r,
;*+r 
-+,,+
d+e, .ve+
;  r
serv;
;;e,
混合煤气
vr
-s
;d
;e*
l
l
;-
ser
ve+
l
se,*
;drd,
;, - 
v-e, .,e;
; r,
serv-
;-e;+
高炉煤气
;er
-de+
sed
l
l
l
+,e 
l
;*e+
l
;ed++;
d-,+
-rs+
*,ev .v,e,
;+rs
l
;+e* 
矿井气
l
l
+-ev
l
l
l
d,
*
ve,
l
;es;*
;r*+r
;r,;v
; erv .*ed*
;  ,
se-v*
;de+,
高压
汽化气
+ ed
-ver
;v
l
l
se-
ser
l
l
se 
sev ,,
;v* *
-;s;*
v,e, .+ev
-sss
se vs
;dedv
液化
石油气
l
ivhr
+v
;e+
;s
ve+
-,e-
l
l
l
l
-e+-*
;;vr*+
*-d;v
 e* .;e*
-s+s
sevd+
*esd


===PAGE 177===
n00
r
rr气体燃料所包含的组分种类包括固体C 水C 碳氢化合物C 硫化氢C 二氧化碳C 一氧化碳
和氢气等o 见表CoCp 燃料组分的综合分析对确定该种燃料的适用性十分重要o 在起始阶段
就要考虑并解决相关的问题o 比如进行燃料的处理p
高分子碳氢化合物影响露点o 因此需要较高的供应温度p 如果温度低于露点o 则出现的
液滴y凝结r 会使燃料系统出现问题o 严重时会冲击到燃烧室的表面o 导致局部燃烧和部
件损坏o 如图CogCL所示o 从而使其快速发生破坏并造成机组停机p
图0-e02高分子碳氢化合物液滴凝结及腐蚀所造成的预混部分损坏
重型燃气轮机主要燃用天然气和重油o 为了扩大其燃料适应性o 燃用煤气化合成气等富
氢燃料甚至纯氢的燃气轮机技术也在研发中p
通常o 气体燃料的评估准则包括以下几个方面的内容i
Cy沃泊数y6RLLP7GHPZr
沃泊数是表征燃烧室燃料处理能力的参数o 其物理意义是i 燃烧室的热负荷在一定供气
压力下取决于燃气喷口流出的燃气量和它的低发热量p 在固定的喷口上o 气体燃料的低发热
量与其密度平方根之比称为沃泊数o 采用低位发热量或高位发热量时分别对应低位沃泊数
yGP;6RLLPMGHPZr 或高位沃泊数yWLRAA6RLLPMGHPZrp 沃泊数是一个热负荷指标p 当燃气
互换时o 确定一个沃泊数的波动范围来稳定燃烧器的热负荷p 表CoC 中实用沃泊数的数据是
按以下公式计算的i
67
B -@, ( $槡
B
yCopCr
式中o @, 为燃料的体积发热量yYb(Sgr& $
B 为气体燃料密度与空气密度的比p
燃料通常以不同的温度供给o 因此需要使用式yCopyr 所给出的温度修正沃泊数
y567ro 包含水和大分子碳氢组分的气体燃料需要更高的露点温度o 因而需要有足够的过
热o 以保证任何时刻均为气态p
567-67
B
pee ($
槡
i,PN
yCopyr
当燃用的不同燃料气体有相同的沃泊数时o 则燃料系统的压降将相同o 通常可以进行直
接的改变而无须改动燃料系统p 因此o 沃泊数是在相同的气体压力和压降下流入系统的能量
的表征p 在进行燃料替换时o 如果沃泊数偏离设计值太远o 则必须对燃料系统进行改动p 沃
泊数越高o 则表明燃料中有分子量更大的碳氢燃料出现o 而沃泊数小o 则表明有明显的不可
燃成分出现或出现了更多的氢气或一氧化碳p
 y露点和过热温度
气体燃料的露点是组分C 压力和温度的函数o 它描述了单相气体和两相y气体和液体r


===PAGE 178===
n0e
r
状态的边界C 气体燃料包含有不同的碳氢组分o 每一种都有一个单独的露点温度o 即在该温
度下气体凝结成液体o 含有水的燃料还有一个水的露点C 因此o 为了防止凝结或出现液滴o
需要在计算的给定压力的露点上维持一定的过热区域C 一些制造商给出的最小值为pBco
而某些可能给出更高的过热温度值o 例如py *gBcC 含有高分子碳氢化合物的组分需要更
高的过热温度C
0yCry 2燃油系统燃料特性及系统组成
燃油作为液体燃料o 主要包含以下的燃料特性p
ynr 分馏温度r通常采用蒸发出nBEi yBEi uBEi nBBE总挥发分时的温度表示o 分
馏温度越低o 表示燃料含有易蒸发的汽化成分越容易挥发o 越有利于形成可燃混合物o 从而
也就越有利于点火C
ypr 黏度r用于表示燃油的流动性与可雾化性的一个重要指标o 液体黏度越低o 液体
燃料的流动性也就越好o 越容易获得良好的雾化质量C
ygr 闪火点r指将燃料加热到一定温度后o 遇到小火焰发生瞬间闪火现象o 火焰移除
后o 燃料尚不能连续燃烧时的温度C 液体燃料的闪火点越低也就越易燃烧C
yCr 热值r即单位燃料的发热量C
yyr 灰分及污染物
液体燃料供应系统的组成主要包括主油箱i 计量油箱i 轻油箱i 燃油泵i 滤油器i 预热
器i 燃油分配器以及阀门管路C 其中主油箱的作用是储存油燃料o 配有的加热器可将液体燃
料加热至CB *eBco 主油箱中的离心分配器可用于分离杂质o 此外o 主油箱还具有沉淀槽i
排污阀等o 一般在室外放置C 计量油箱向机组直接供油o 装有仪表o 通过燃油流量来控制机
组的功率o 布置在机组附近C 为防止燃用重质燃料的燃烧室在机组起动和停机前o 由于燃料
的流动性变差而积塞管路o 需要布置有轻油箱o 以进行与轻油的切换C 燃油泵的作用是提供
燃料喷射所需要的高压C 滤油器的作用是过滤燃料中所含的杂质o 以防止堵塞燃油喷嘴C 在
有多个燃烧器的燃烧室中o 各燃烧器的燃油供应需采用燃油分配器o 以满足燃料的供应
要求C
0yCC2气体燃料的燃烧
rr气体燃料主要包括天然气i 焦炉煤气i 高炉煤气i 发生炉煤气等o 其可燃成分有氢气i
一氧化碳i 甲烷i 硫化氢以及各种碳氢化合物o 见表CoCC 根据燃料的热值可将气体燃料分
为三类p
ynr 高热值气体燃料r热值大于ny lnBdb(SgC
ypr 中热值气体燃料r热值范围为d lnBd *ny lnBdb(SgC
ygr 低热值气体燃料r热值小于d lnBdb(SgC
热值高的燃料比热值低的燃料更加容易燃用o 天然气为高热值燃料o 无钒i 钠等有害物
质C 煤和渣油气化为低热值煤气用于燃气轮机o 低热值燃料应用于燃气轮机会对燃烧带来一
些特殊问题C


===PAGE 179===
n0u
r
0yCCyC2天然气的燃烧问题
天然气的热值大于gg/d lnBdb(SgC 单位质量燃烧需要的理论空气量约为nd *n0YWo 天
然气燃烧的主要特点是易于燃烧C 但可燃范围变化较窄C 在hpB/d *n/d 的范围内能够燃
烧C 如空气组织不好C 会出现熄火y 火焰脉动和燃烧效率低等现象o 天然气燃烧可采用预混
燃烧或扩散燃烧C 传统的扩散火焰燃烧室具有很高的主燃区温度C 由于强湍流作用很好地促
进了混合C 主燃区的温度可超过pyBBEC 这些高温区域通常会产生很高的2&(排放值o 采
用)?(燃烧器后C 燃料和空气可产生贫燃料状态下的混合物C 同时混合更加均匀C 使得燃
烧室中的最高温度降低C 因而热力型2&(的生成也会降低o
此外C 扩散燃烧方式所获得的燃烧火焰长C 但稳定范围宽C 燃烧效率随负荷降低的程度
小o 而预混方式获得的燃烧火焰短C 燃烧室热强度高C 但燃烧稳定性差C 一般在一次过量空
气系数hnpp/d *g/B 或燃烧室总的过量空气系数h'-nB *ny 时可能出现熄火C 预混燃烧方
式在低负荷时燃烧效率也会大大降低o
为了解决预混燃烧方式的缺点C 通常可采用值班喷嘴o 通过在旋流器中心安装小燃气流
量的值班喷嘴可保证火焰稳定C 在值班喷嘴内天然气流量不变C 约为满负荷时天然气量的
yE *nyEo 值班喷嘴还可起到稳定点火源的作用o 同时C 也可采用一次空气可调机构C 在
负荷变动时调节进入燃烧区的空气量o
天然气为理想的气体燃料C 燃烧液体燃料的燃烧室只要更换供气机构就可燃用天然气o
天然气燃烧时火焰比较透明C 热辐射强度低C 火焰筒壁面温度低C 可延长其使用寿命o 但需
注意安全问题C 天然气与空气混合后体积浓度在yE *nCE的范围内C 遇明火会爆炸C 因而
机组停转后C 阀门关闭不严C 再次起动时易发生事故C 所以通常会采用双重阀门C 机组起动
时用起动机带动压气机通风吹扫半分钟o
0yCCy 2低热值煤气的燃烧问题
煤在我国一次能源中的占比一直较大C 近年来通过努力其占比已降至dBE以下C 但在
未来相当长一段时间内煤仍将是我国一次能源中的主要燃料o 燃气轮机在煤的使用上C 需要
先进行煤的气化o 通常有两种方式C 一是生产高热值煤气C 以纯氧为氧化剂C 甚至加氢生成
甲烷C 气化成本高& 二是生产低热值煤气C 需要空气和水蒸气作为气化剂C 气化炉结构简
单C 运行费用低o 此外C 钢厂中的副产品高炉煤气%<hF! 也是低热值煤气的来源o
燃气轮机的燃烧室可以燃烧所有的这些气态燃料C 而无须进行大的改动o 对于几乎所有
的低热值燃料C 燃烧室都是扩散火焰型的o )?2燃烧器技术的关键实现方式是贫预混燃烧C
而大多数煤气化合成气燃料中都存在很高含量的氢C 因此有较高的火焰速度C 很难使用
)?2燃烧器o 此外C 低热值煤气通常在起动和停机时需要采用其他燃料%例如C 天然气y
焦炉煤气或燃油!o
低热值的煤气由于发热量低C 物理性质和燃烧特性与天然气有显著差别o 例如高炉煤气
的主要可燃成分为c&C 燃烧反应速度低C 不易燃烧完全C 且低负荷时易发生吹熄o 因此C
燃用低热值煤气时需要延长c&在燃烧区逗留时间C 火焰筒气流速度不能过快o 所以C 火焰
筒应加大直径或设法强化回流效应C 以改善燃料和空气的混合速率o
低热值煤气的理论燃烧温升低C 其燃烧温度比天然气低gBB *yBBEC 因而C 2&(的问题


===PAGE 180===
neB
r
容易解决C 但负荷低时c&容易超标o 当低热值煤气含有2Xg 时C 由于其中的氮在燃烧中会
nBBE的转化为2&(C 故需清除2Xgo
低热值煤气的燃料喷嘴p 燃烧室火焰筒头部及输气管线的尺寸要相应地增大o 此外C 为了
防止叶片的腐蚀和磨损C 燃用低热值煤气时需要严格控制含灰量C 要求其含量低于nBSW(Sgo
最后C 考虑到气化炉故障引起的煤气临时供应不足C 低热值煤气的燃烧系统需按双燃料喷嘴
的方案设计o
0yC 2重质燃油的燃烧
rr重质燃料指原油和重质渣油o 渣油是在原油中提取了汽油p 煤油p 柴油等沸点低的馏分
后剩余的重质碳氢化合物和杂质成分C 其特点是分子结构复杂p 黏度大p 沸点高p 挥发性
差C 含有与原油相当的有害成分o 渣油是石油工业中的自然产品C 数量大C 燃气轮机燃用渣
油时发电成本低o 原油含有轻质成分较重油更易燃烧C 但含有渣油所有的一切杂质o 当燃气
轮机作为增压动力用于输油管线时C 原油可作为燃气轮机的燃料o
0yC yC2燃用渣油时产生的问题
燃气轮机燃用渣油时会带来一系列的燃烧问题和腐蚀问题o 在燃烧方面C 燃用渣油易产
生积炭p 积焦和排气冒黑烟等现象o 这些现象的产生除了与渣油相对分子质量大C 难以挥发
和燃烧外C 还与以下因素有关y 一是渣油的黏度大C 雾化后的油滴颗粒大C 低负荷工况下易
于不完全燃烧而离开高温区C 以液态积存在火焰筒壁面上C 在高温燃气的烘烤下形成积焦和
积炭o 二是雾化圆锥角设计过大或过小o 三是过量空气系数过大以至于燃烧温度低C 使得油
滴来不及完全燃烧o 最后C 燃料与空气混合不好也会造成燃烧的不完全o
以上问题对轻质燃料也存在C 但容易解决C 对重质燃料来说C 这些问题的解决要更加困
难一些o液体燃料的积炭经常发生于火焰筒的前端或尾部p 旋流器叶片和喷嘴出口端面C 积炭的
主要危害有y
nr 使燃烧效率下降o
pr 喷嘴出口积炭C 会导致喷雾油锥偏斜C 使雾化质量下降C 燃烧条件恶化o
gr 负荷升高时C 积存在火焰筒或过渡段的干炭可能复燃C 部件有烧坏的危险o
Cr 与燃气一同运动的炭粒会磨损透平叶片C 使机组寿命降低o
燃用液体燃料容易出现积垢问题o 积垢的发生会使流道的通流面积变小C 从而使得透平
的效率与功率降低o 透平中的积垢主要有三种成分y
nr 燃烧不完全形成的炭黑和沥青o
pr fp&y及其与金属氧化物形成的各种复杂化合物C 因而燃料成分中含有钒十分有害o
gr 灰分中的Ep 2@等与燃烧过程产生的\&p 和\&g 化合生成的亚硫酸盐和硫酸盐o
液体燃料燃烧后所产生的燃烧产物会对后端部件带来腐蚀问题o 以熔融状态积存在透平
叶片上的灰分与叶片起物理化学作用C 使叶片腐蚀损坏o 腐蚀效应与处于熔融状态的铅和钒
的氧化物p 碱性的钒酸盐和碱性的硫化物有关o


===PAGE 181===
nen
r
0yC y 2燃用渣油时应采取的措施
燃气轮机在燃用液体燃料时C 需在燃料供给o 喷嘴o 燃烧室方面采取一些措施p
在喷嘴方面y
nr 通过预热使黏度降低到pn/n lnB s0 *g0/p lnB s0Sp (Ap
pr 采用空气雾化喷嘴保证在低负荷下有良好的雾化质量p
gr 火焰筒直径较小时应采用小的雾化角p
Cr 渣油使喷嘴易磨损C 喷嘴需采用优质材料p
yr 在进入燃烧室前C 需做沉淀和过滤处理C 去除渣油中的机械杂质和水分p
在燃烧室方面y
nr 控制燃烧区的空气量C 确保低负荷时燃烧区平均温度不低于nByBc i甚至
npBBcrC 满负荷时一次过量空气系数约n/ny *n/pp
pr 延长逗留时间C 比热强度需小一些C 燃烧室需加长一些p
gr 宁可使燃烧室压力损失增大也要增强气流的湍流扰动强度p
Cr 渣油燃烧室的火焰筒壁面温度要高C 在低负荷时也要高于CBBc i甚至CyBcrp
在防止积垢与腐蚀方面C 可通过预处理和加入添加剂的方法去除燃料中的钠o 钒和硫p
钠可通过水洗的方式去除g 钒因为溶于油C 可加入镁盐去除g 硫化物难于清除C 一般不处
理C 但当钠盐清除后C 馏分的积垢和腐蚀作用会大大降低p
0yCe2先进燃烧技术及发展趋势
0yCeyC2低污染燃烧室
对重型燃气轮机而言C 最受关注的是控制其2&(排放的问题p 早期的燃烧室主要采用扩
散燃烧方式C 在扩散火焰中C 不管总的化学配比关系如何C 总是会存在出现化学恰当比的区
域p 扩散燃烧的主要缺点是主燃区的高温排放C 在天然气燃烧中产生的2&(浓度大于0B l
nB sdC 而对于液体燃料则大于nBB lnB sdp
为了降低常规扩散燃烧器中的2&(生成量C 早期燃气轮机制造商主要采用h湿式t 燃
烧的方式p 在湿式燃烧过程中C 通过喷水或蒸汽来降低2&(排放C 排放水平由蒸汽量控制p
此外C 随着蒸汽流量的增加C 相应的c&会大量生成C 在所需的喷射条件下制备纯蒸汽会增
加运行成本p 随着可持续发展理念的提出和生态环保意识的加强C 世界各国对动力装置燃烧
过程中产生的污染排放物提出了越来越严格的限制C 传统的用喷水或蒸汽来降低2&(的方
法已经不能满足对燃气轮机排放控制的苛刻要求了p
下面将重点对燃气轮机燃烧室h干式t 低污染燃烧技术进行介绍C 其中一些技术已经
在实际中得到应用C 而另一些技术正在开发中p
Cy贫预混i?:5r 燃烧
通常C 由于要在2&(的生成和c&(^Xc的生成量之间进行权衡考虑C 因此难以在维持
高燃烧效率的同时减少2&(排放p pB 世纪uB 年代C 燃气轮机燃烧技术逐渐从扩散燃烧转变


===PAGE 182===
nep
r
为贫预混燃烧C 出现了现代的干式低2&( o)?2p 燃烧室y 通过这种方式C 可以将2&(排
放降低到B/Bnq以下y 目前C 贫预混燃烧技术几乎为所有的燃气轮机制造商所采用y )?2
燃烧技术的工作原理是在燃烧过程进行之前C 用过量的空气与燃料掺混形成均匀的贫预混气
体C 以保证燃烧均匀C 使得燃烧火焰内不会形成局部高温C 从而抑制2&(的生成y
 y催化燃烧
催化燃烧常常被称为超低排放的未来技术C 它只是对前述的)?2相同原理的一种强化y
催化燃烧是一种在更低的贫燃料当量比条件下C 采用催化剂在预混燃料空气混合物中引发和
促进化学反应的过程C 该过程比均相气相燃烧更容易C 这样可以在低于燃料o空气混合物的
正常贫燃烧极限的当量比下进行燃烧y 在这种较低的温度下燃烧C 会显著降低热力2&(的
产生y催化燃烧室的原理如图Cogy 所示y 燃料被喷射到反应堆的上游进行汽化并与进气混合C
然后燃料o空气混合物流入催化床或反应器y 催化床或反应器可能由几级组成C 每级均由不
同种类的催化剂组成y 在第一级中C 需要使用在低温下具有活性的催化剂C 而为了良好的氧
化效率C 在催化床的下游通常需要有一个温度较高的化学反应区C 以将气体温度提高到所需
的透平进口值C 并将c&和^Xc的浓度降低到可接受的水平y
图0-e'2催化燃烧室的原理
eycnF燃烧
Bu?o富燃o猝熄o贫燃p 的概念是在nueB 年提出的C 其基本原理如图Cogd 所示y 燃烧
过程由富燃料主燃区开始C 由于低温和氧气浓度的综合作用C 2&(的生成速度较低y 首先C
在当量比为n/p *n/d 的富燃料主燃区开始燃烧y 主燃区的富燃料条件通过产生并维持高浓
度的高能氢和碳氢基元组分来增强燃烧反应的稳定性y 其次C 由于相对较低的温度和较低的
图0-ep2cnF燃烧室示意图


===PAGE 183===
neg
r
含氧中间组分量C 富燃烧条件使氮氧化物的产生减至最少o 除了降低热力2&(之外C 第一
个区域中的这种富燃料燃烧过程还可以将大部分燃料固定氮ph<2y 转化为无反应活性的
2p 来防止其生成2&(o 富燃料燃烧阶段在燃烧含氨p2Xgy 的低热值p?Xfy 燃料时C 还
可以大大降低2Xg 转化为2&(的过程o
Bu?燃烧需要考虑的关键因素是精心设计富燃料和贫燃料的当量比与极快的冷却速度C
从而使得燃烧状态可以迅速地从浓变稀C 而没有经过高2&(的生成路径o 此外C 如果贫燃
区的温度太高C 则热力2&(的产生变得过多o 另一方面C 温度必须足够高以消耗掉所有剩
余的c&r ^Xc和烟灰o 因此C 必须仔细选择贫燃区的当量比C 以满足所有排放要求o 通
常C 贫燃料燃烧过程在当量比为B/y *B/0 之间发生o 在满足燃烧和火焰筒冷却的要求之后C
所有剩余的空气都用做稀释空气C 以调整出口温度分布C 以最大限度地延长机组的使用
寿命o到目前为止C 有关Bu?燃烧技术的大部分研究已经证实其具有超低2&(排放和防止
h<2向2&(转化的特性o 当使用低热值燃料时C 也可以大大降低2Xg 转化为2&(的进程o
与常规燃烧室相比C Bu?燃烧室具有固有的更好的点火性能和贫燃料吹熄性能o 与分级燃
烧室相比C 它们需要的燃料喷嘴更少o Bu?方法的发展受到阻碍的主要原因是烟灰的形成
和富燃料燃烧产物和空气之间的不完全混合o Bu?方法的缺点是增加了硬件和系统的复杂
性o 目前C Bu?在重型燃机上的应用还未见报道o
0y变几何燃烧室
理想的变几何系统是在最大功率条件下C 在燃烧火焰筒的上游端吸入大量空气C 以降低
主燃区温度并提供足够的气膜冷却空气的系统o 随着机组功率降低C 更多的空气被转移到稀
释区C 以将主燃区的温度保持在低排放区温度区间内o 实现空气分配变化的实用方法包括使
用可变面积旋流器来控制流入燃烧区的空气量C 或使得进入稀释区的空气可变o
各种形式的变几何系统的缺点都是其复杂的控制和反馈机制C 这些机制往往会增加成本
和重量C 并降低可靠性o 变几何结构可能会出现燃烧室出口气体温度分布的均匀性问题C 尤
其是在允许火焰筒压降变化很大的情况下o 变几何形状燃烧室的发展可以实现同时减少所有
主要污染物种类而不牺牲其他燃烧性能o 此外C 还具有其他一些优点C 例如C 由于燃烧温度
永远不会低于nd0BE左右的某个最小值C 因此化学反应速率始终相对较高o 这使得燃烧区
可以做得更小C 因此在减小燃烧室尺寸和重量方面具有优势o 对于航空应用而言C 变几何燃
烧室还可能具有较宽的稳定性极限和更好的空中再点火性能o
目前C 在某些大型工业燃气轮机中使用了变几何形状燃烧室C 但是由于尺寸和成本的限
制以及对运行可靠性的关注C 该技术在中小型燃气轮机中的成功应用很少o
'y分级燃烧
分级燃烧可分为空气分级和燃料分级o 前述的Bu?即是一种空气分级的燃烧室C 这里
主要指燃料分级o 燃料分级可分为轴向分级r 径向分级和散点分级o 分级是指在燃烧室中C
布置多个或者多组具有不同当量比区间的燃烧器C 根据温升来抑制污染物生成量C 将各个(
组燃烧器组合投入运行p通过打开和关闭某一路燃料阀门C 即顺序进行yi 各个(组燃烧器
在一个较为狭窄的范围内调节燃料供应量C 维持不同释热率及污染物排放量的火焰o
在变几何燃烧室中C 随着机组功率的变化C 通过将空气从一个区域切换到另一个区域C
从而将燃烧温度控制在很窄的范围内o 与之相比C 分级燃烧室内的空气流量分配保持不变C


===PAGE 184===
neC
r
而将燃料流从一个区域切换到另一个区域C 以保持恒定的燃烧温度o
散点分级是一种最简单的燃料分级方法C 通过这种方法在起动和低负荷工况下C 仅将燃
料供应给选定的喷嘴组C 只有在高于空载的功率设置下才使用全部的燃料喷嘴o 这种调节方
法的目的是在低负荷运行时提高当量比C 从而提高局部燃烧区的温度o 这种燃料分级燃烧方
法现已普遍使用C 不仅减少了c&和^Xc的排放C 而且还可以将贫燃极限扩展到较低的当
量比o 散点分级的主要缺点是在各个燃烧区的边缘区域发生的化学反应的p冷却yC 从而降
低了燃烧效率C 并增加了c&和^Xc的形成o 此外C 其周向不均匀的出口温度分布会导致
透平效率的降低o
轴向和径向燃料分级不是在单个燃烧区内实现所有性能目标C 而是使用两个以上的区
域C 每个区域都经过专门设计以对燃烧性能的某些方面进行优化o 典型的分级燃烧室具有低
负荷第一主燃区r值班级iC 该主燃区可以保证提供低负荷条件下所需的温升C 该区域的当
量比约为B/eC 可实现较高的燃烧效率C 并减少c&和^Xc的排放o 在较高的负荷下C 其主
要作用是充当第二主燃区r主燃级i 的值班热源C 第二主燃烧区中为完全预混的燃料o空气
混合物o 在最大负荷条件下运行时C 两个区域的当量比均保持在B/d 左右C 以最大限度地减
少2&(和烟灰排放o
径向分级的主要优点是g 它可以在与常规燃烧室大致相同的总长度内实现所有燃烧性能
目标C 包括低排放o 从降低机组重量和减少转子动力学问题的角度来看C 这种短长度的特性
也极具优势o
轴向分级的优点是C 由于主燃级在值班级的下游C 因此直接从值班级来引燃主燃级既快
速又可靠o 而且C 即使在低当量比的情况下C 从值班级进入主燃烧区的热气流也确保了主燃
级的高燃烧效率o 轴向分级的主要缺点是C 级的串联布置会增加燃烧室的长度C 与常规燃烧
室相比C 需要冷却的火焰筒表面积更大o
py柔和燃烧
柔和燃烧rSRHPL@;PRLMG;PGAPNRvoRZVWPG HMN,;MRGC 简称57?)i 是指燃料的氧化是在非
常高的温度下以非常有限的氧气供应条件下发生的C 燃料的燃烧过程没有通常与燃烧相关的
火焰的可见或可听见的迹象o 柔和燃烧的化学反应区非常分散C 可以得到十分均匀的热量释
放和平滑的温度曲线C 从而可获得更高效的燃烧过程并减少排放o 当反应物超过自燃温度并
夹带足够的惰性燃烧产物以降低最终反应温度时C 就可定义为柔和燃烧o 柔和燃烧的本质是
燃料在包含大量惰性r废气i 气体和一些氧气r通常不超过gE *yEi 的环境中被氧化o
概括地说C 柔和燃烧的主要特征是g
ni 高温下燃烧产物的再循环r通常hnBBBcio
pi 降低反应物中的氧气浓度o
gi 低)@SYs.NPLr)@i 数o
Ci 绝热火焰温度低o
yi 降低了最高温度o
di 高度透明的火焰o
0i 低的声学振荡o
ei 低2&(和c&排放o


===PAGE 185===
ney
r
gy驻涡燃烧C;L@UUPH _RL;PZ RSL,A;MRG$ >fc!
>fc是用于降低污染物排放和压降的一种有效方法$ 它基于腔稳定概念$ 以高速混合
热燃烧产物和反应物为基础o >fc的研究自pB 世纪uB 年代开始$ 早期主要集中在液体燃料
发动机燃烧器的应用上o
驻涡技术用于燃气轮机燃烧器具有如下几个优点p
n! 可以燃烧中低发热量的各种燃料o
p! 可以支持高速喷射$ 因此可以在高过量空气预混状态下运行$ 从而避免了回火o
g! 无须稀释或燃烧后处理$ 2&(排放量极低o
C! 扩展了可燃极限并改善了火焰稳定性o
图0-eg2驻涡燃烧室示意图
如图Cog0 所示$ 在驻涡燃烧中火焰
的稳定性是通过使用再循环区提供的连续
点火源来实现的$ 该点火源便于将热燃烧
产物与进入的燃料和空气混合物进行混
合o 在>fc燃烧室中发生的湍流被y困
在r 注入反应物并有效混合的腔体内o 由
于部分燃烧发生在再循环区内$ 因此可以
实现y典型r 的无焰状态$ 而被困的湍流
涡流可以显著降低压降o 除此之外$ 如果
将燃料同时注入腔体和主气流中$ >fc还能充当分级燃烧器o 通常$ 分级燃烧系统具有实
现2&(排放降低约nBE *CBE的潜力o 当所有的燃料都喷入型腔时$ 它也可以作为Bu?燃
烧器运行o
ly增压燃烧
现有的燃气轮机循环燃烧室中的燃烧过程为等压的燃烧方式$ 在燃气轮机的发展初期$
曾出现过等容的燃烧方式$ 然而在燃气轮机中等容燃烧过程的实现具有较大困难o 等容燃烧
过程中燃烧室的压力提升$ 相对于等压燃烧可获得更高的平均加热温度o 近年来$ 大量学者
开展了旋转爆燃的研究$ 从概念上讲旋转爆燃属于等容燃烧的范畴o
目前$ 旋转爆燃增压燃烧室的研究大多处于概念验证阶段$ 即如何产生持续的爆燃$ 并
证实压力增加o 由于爆燃波非稳态的本质特征$ 其对燃烧稳定性i 压气机和透平的影响i 污
染物排放的影响还需要深入研究o
0yCey 2燃料灵活性
燃料灵活性是未来以天然气为燃料的发电装置的关键o 由于可再生能源得到了越来越广
泛的应用$ 对燃料的可靠灵活性的需求也不断增加o 因此$ 装置能够在低负荷到满负荷高效
运行且排放较低将具有重要的优越性o 随着气体燃料范围C包括页岩气和炼油气(工业气!
的扩展$ 其可用性逐渐增加o 能够以重质碳氢燃料i 氢气和惰性气体工作的燃烧系统$ 将能
够适应未来燃料气的需求o
燃气轮机可以设计成使用各种液体和气体燃料$ 包括天然气等常规燃料以及来自废气
C例如垃圾填埋场的甲烷! 的燃料和可再生燃料C例如氢i 氨i 生物质燃料和合成气! 等替
代燃料o 当可再生能源C例如风能和太阳能! 发电量超过需求时$ 可以由多余的电力得到


===PAGE 186===
ned
r
氢这样的可再生燃料C
当前o 尽管一些燃气轮机制造商正在开发可燃烧nBBE氢燃料的燃气轮机o 但增加氢气
含量会带来一些技术上的困难o 解决这些技术上的挑战难度较大C
当前燃气轮机主要制造商已经对氢燃料燃气轮机进行了一定程度的研究o 并且正在继续
投资开发可以使用天然气和氢气混合燃料的燃气轮机来增加燃料中氢的含量C 在现有的天然
气管道网络中引入大量的氢会引起与管道本身以及与燃气轮机相关的重大问题C 对于燃气轮
机来说o 天然气o氢燃料混合物会导致燃气轮机燃烧室和燃料分配系统出现问题C 通常o 这
种问题会随着氢含量百分比的增加而增加o 主要体现在p 由于氢气的相对分子质量非常低o
因此与天然气相比o 氢气极有可能发生泄漏y 氢的可燃性和爆炸极限比天然气大得多o 因此
有安全性和爆炸的风险y 需要新的传感器来监视燃气轮机的运行y 需要新方法和相关技术来
安全处理氢o天然气混合燃料y 需要新的控制系统来快速响应o 以防因气体供应中断而导致
熄火y 而且氢的湍流火焰速度和吹熄极限比天然气高得多o 增大了回火风险C
此外o 贫预混燃烧的工作范围约为nd0B *nuBBEo 难以满足目前b级燃气轮机的工作条
件C 此外o 当转向氢气r或转向加氢燃料o 例如7Fcc工厂中使用的煤合成气i 时o 由于存
在更大的可燃性限值和相对天然气而言较低的着火温度o 使预混变得非常困难C 因此o 干式
低排放燃烧室和催化燃烧室都不能安全地用于大型工业应用o 因为氢气在典型的燃气轮机条
件下与空气混合时几乎可以以任何当量比迅速反应C 目前使用的7Fcc燃烧室处理的是Xp
含量为pyE *CBE的c&oXp 混合物o 采用的是扩散燃烧方式o 尚未采用预混燃烧技术C 在
这些燃烧室中广泛使用大量蒸汽或氮气稀释以控制2&(C 在扩散燃烧室中o 化学当量火焰温
度r\h>i 代表实际火焰温度o 与2&生成速率紧密相关C
综上所述o 发电用重型燃气轮机能够使用高比例r最高nBBEi 氢气和其他可再生气体
燃料的天然气燃料混合物运行o 是当前燃气轮机技术的重要发展方向之一C
参考文献
gnh 6(?cX5o 7F&(<AtG 7G;LRH, ;MRG ;RcRSL,A;MRGo h,PNAo (SMAAMRGAo h,PNcRG;@SMG@;MRG @GH \;RL@WPiRL
7GH,A;LM@NF@A>,LLMGPAgchA2PvFRLYp t\5(:@UPLF>pBnyoCpBnBo pBnyA
gph ?(h(<fB(tXo <t??t?)BAF@A>,LLMGPcRSL,A;MRG tN;PLG@;M_Ph,PNA@GH (SMAAMRGAg5hAgLH PHA
g\/NAhp >@VNRLvhL@G MAo pBnBA
ggh \&tB(\ cAF@A>,LLMGPAp tX@GHLRRY RitMLo ?@GH @GH \P@tUUNM @;MRGAg5hApGH PHA&ZiRLHp <,;;PLo
vRL;.oXPMGPS@GGo pBnyA
gCh >75&>XFco ?7(^6(2fFAF@A>,LLMGP(SMAAMRGAg5hAc@SLLMHWPp c@SLLMHWP^GM_PLAM;V:LPAAo pBngA
gyh bt2\&X2:A5RHPLG F@A>,LLMGP\VA;PSAp XMW. (iiM MPG Vo ?Rv(SMAAMRGo h,PNhNPZMLNP:RvPLFPGPL@;MRG
g5hAc@SLLMHWPp 6RRH.P@H :,LNMA.MGW?MSM;PHo pBngA
gdh F]?(2\ cAF@A>,LLMGPAiRL(NP ;LM :RvPLFPGPL@;MRG g5hAc@SLLMHWPp c@SLLMHWP^GM_PLAM;V:LPAAo pBnuA
g0h <(2727(A:LRWLPAAMG F@A>,LLMGP:PLiRLS@G Pg5hAcLR@;M@p \@GHL@<@YM o pBngA
geh BtDtEt5FA7GH,A;LM@NF@A>,LLMGPA:PLiRLS@G P@GH &UPL@LMNM;Vg5hAc@SLLMHWPp 6RRH.P@H :,LNMA.MGW
?MSM;PHo pBB0A
guh <&Fc(5:AF@A>,LLMGP(GWMGPPLMGWX@GHLRRY g5hAC;. PHA&ZiRLHp <,;;PLvRL;.oXPMGPS@GGo pBnpA
gnBh F7t5:t&?&>AF@A>,LLMGPX@GHLRRYo:LMG MUNPA@GH :L@ ;M Pg5hAy;. PHAg\/NAhp h@MLSRG;:LPAAo pBnCA


===PAGE 187===
ne0
r
)nn* 沈炳正C 黄希程A燃气轮机装置)5*Ap版A北京o 机械工业出版社C nuunA
)np* :&72\&>>C f(F2t2>()A>.PRLP;M @N@GH 2,SPLM @NcRSL,A;MRG )5*ApGH PHA:.MN@HPNU.M@B>(Ho
v@LHAC pBByA
)ng* 5&Xt55t)<\C 5c5t2^\ EC <Bt2)tC P;@NAXVHLRWPG (GLM .SPG;7SU@ ;RG F@A>,LLMGPcRSL,Ao
;MRG c.@L@ ;PLMA;M A)c*A2PvFRLYo t\5(:@UPLF>pBpBonypuCC pBpBA
)nC* ctB?t2(\c^BC (2tcX(5C 5t7(BBC P;@NAc@N ,N@;MRG Ri;.P5@MG :@L@SP;PLA7G_RN_PH MG ;.PcRSo
L,A;MRG :LR PAARicXCoXp 5MZ;,LPA@;)MiiPLPG;:LRURL;MRGA)c*A )\/NA*o (g\ 6PL RicRGiPLPG PAneBC
BnBng ppBpByC >(oB(oB)pBpBC ():\ MPG PAC pBpBA
)ny* ?w:(Dob^*B(D5C \^2ooC \(>X7<C P;@NAc.@L@ ;PLMAMGWXVHLRWPG 5M LRSMZhN@SPAo cRSL,A;MRG
5RHPNc@NMLL@;MRG @GH (_@N,@;MRG )c*A2PvFRLYo t\5(:@UPLF>pBpBonCeugC pBpBA
)nd* 2(57>t??tX5 tC t<)(?Xth(DttC t?7tC P;@NAhLRG;MPLAMG cRSL,A;MRG >P .GMn,PA@GH <,LGPL
)PAMWGAiRL(SMAAMRGAcRG;LRN@GH c&p c@U;,LPo tBP_MPv )b*A7G;PLG@;MRG@NbR,LG@NRi(GPLWVBPAP@L .C
pBnuC Cg pnCyo 00uBo0eppA
)n0* 5(?&27BC c(B^>>75C D^ccttC P;@NA2,SPLM @N5RHPNNMGWRi2&((SMAAMRGA@GH hN@SP\;@LMNMl@;MRG
5P .@GMASAMG F@A>,LLMGP<,LGPLA&UPL@;MGW6M;. XVHLRWPG @GH XVHLRWPGo5P;.@GP<NPGHA) c*A2Pv
FRLYo t\5(:@UPLF>pBpBonyCgpC pBpBA
n/燃烧室的工作过程有哪些特点2 试简述燃气轮机燃烧室要求之间的矛盾所在"
p/衡量燃烧室工作性能好坏的技术特性指标有哪些2 请熟悉它们的表示方法和物理
意义"
g/什么是,化学反应速度-2 它与哪些因素有关2
C/为了保证燃料燃烧的稳定性和完全性C 燃烧室中的空气流应该怎样组织才好2
y/试说明现代燃气轮机燃烧室采用火焰稳定器的原因2
d/液体燃料的雾化机理是什么2
0/简述分管型# 环管型# 环型燃烧室的主要优缺点"
e/什么是衡量液体燃料雾化质量的标准2
u/燃烧区中的燃料浓度场对于燃烧过程有什么影响2 燃料浓度场应该怎样组织才好2


===PAGE 188===
第' 章
燃气透平
nee
r
'yC2概述
rr燃气透平C 又称燃气涡轮C 是燃气轮机的三大核心部件之一o 燃气透平在机组中位于压
气机和燃烧室之后C 在系统中起做功的作用o 透平一般通过轴与压气机和(或负载连接在一
起C 在流动和结构方面与压气机p 燃烧室联系紧密C 且与压气机之间存在着机械功的传递o
高温燃气在透平的流动过程中温度变化剧烈C 因此不同部件的制造材料和工艺差别较大C 例
如高压透平前几级叶片一般采用单晶材料C 而轮盘和后面级的叶片一般采用高温合金o
燃气透平在燃气轮机循环中的作用是完成循环中的膨胀过程C 其主要作用是将来自燃烧
室的高温高压燃气的热能转换为机械功C 以驱动压气机y航空涡扇发动机还需要驱动风扇r
与发电机或其他负载C 是燃气轮机装置中向外输出机械功的部件o 燃气透平转化的机械功中
约有n (p *p (g 用以带动压气机C 其余的机械功作为输出功率带动负荷o 从设计的角度讲C
透平前温越高C 透平的做功能力就越强C 整个燃气轮机的效率也越高C 功率就越大o 但是C
过高的透平前温给材料和冷却带来了严峻的挑战o
为了保证燃气透平在高温环境下安全可靠地工作C 除了采用耐高温材料外C 还必须采用
热防护技术来保证透平的金属温度低于其耐受极限温度o 目前C 燃气透平采用的热防护技术
通常有热障涂层和主动冷却两种o 热障涂层防护技术是在透平金属的外侧喷涂一层很薄
y一百到数百微米r 的低导热耐高温涂层C 热障涂层通过粘接层与透平金属粘接o 燃气透平
经长时间工作后C 热障涂层可能会发生局部脱落C 但通过重新喷涂即可进行修复o 目前应用
于燃气透平的热障涂层带来的平均温降在yB *nBBc之间o 热障涂层对透平金属的热防护能
力主要取决于热障涂层的热导率C 这与其材料性能有关C 因此针对热障涂层的研究主要集中
在其材料性能p 喷涂技术以及力学性能等方面C 本书在此不予介绍o
燃气透平的主动冷却技术是使用冷却工质对透平叶片从内部和外部进行冷却o 目前C 通
常采用的冷却工质是抽吸自压气机的高压空气C 经二次空气系统到达透平C 随后进入透平的
盘腔和叶片进行冷却o 透平的主动冷却技术分为内部冷却和外部冷却两种o 内部冷却是指冷
气在叶片内部复杂冷却结构中y比如带肋蛇形通道rC 通过对流强化换热从内部将叶片金属


===PAGE 189===
neu
r
中的热量带走C 外部冷却则是将冷气通过气膜孔o 间隙或劈缝等结构喷出p 与主流掺混后形
成温度较低的贴近叶片外表面的冷却气膜p 从而尽可能地降低由高温燃气传向透平叶片的热
量y 在目前的先进燃气轮机透平中p 典型的主动冷却方式是内部冷却与外部冷却组合形成的
复合冷却y 此外p 透平叶片冷却也可以按照区域来划分p 分为叶片型面冷却o 前缘冷却o 叶
顶冷却o 端壁冷却以及尾缘冷却等y 由于各区域的流动结构和几何结构差异较大p 在冷却方
法的选择和结构布局上也会有着明显差异y
除了透平叶片需要冷却外p 透平动叶轮盘也需要冷却y 轮盘是透平转子的一部分p 其热
量的主要来源是由叶片中的热量经热传导而来p 同时轮盘旋转时产生的风阻也会产生部分热
量y 透平轮盘与相邻静子或轮盘又构成了透平二次空气系统的盘腔结构y 针对不同的盘腔结
构p 轮盘的冷却方式同样有所差异y
燃气透平按燃气的流动方向p 可以分为轴流式透平o 径流式透平和径轴流混合式透平三
类p 其中r
ni 轴流式透平r 指气流沿着透平轴向运动的一类透平p 其应用较为广泛p 具有流量
大o 效率高o 功率大的特点p 但结构相对较为笨重y
pi 径流式透平r 气流的运动方向主要是沿着半径方向p 气流可以沿半径朝向叶轮中心
g向心式透平ip 也可以是离开叶轮中心g离心式透平ip 但离心式透平应用很少y
gi 径轴流混合式透平r 其气流沿半径向叶轮中心进入透平p 从轴向离开p 通常也简称
为向心式透平y 这类透平由于结构轻巧p 在小型o 微型燃气轮机装置中应用较多p 但它流量
小p 效率相对较低y
在燃气透平的设计过程中p 尽管许多问题已经得以克服p 但是仍然有不少问题需要解
决p 需要应用新的概念和技术来进一步提高冷却性能和材料耐温能力p 从而进一步提高燃气
轮机的效率和功率并满足其宽工况工作范围的要求y 同时p 更高的可靠性o 更持久的寿命和
更低的制造维护成本在未来会越来越重要y 为了满足这一挑战p 研究者一直对新气动设计理
念o 新型冷却技术o 新材料o 新制造方法进行不断的探索p 由此促进了燃气轮机技术的
发展y本章主要介绍轴流式透平的工作原理o 二次空气系统o 冷却技术以及先进的气冷透平
技术y
'y 2燃气透平结构及性能参数
'y yC2燃气透平结构
燃气透平由静子和转子两大部分组成p 如图yon 所示y 其中p 静子由气缸o 扩压机匣和
排气道g或排气蜗壳i 组成p 气缸和扩压机匣为承力部件p 通常静子为双层结构p 外层是
气缸p 内层由静叶外缘板和持环组成y 转子由轮盘o 轴和动叶组成p 有盘式和盘鼓式两种结
构p 其中轮盘和轴为转子的本体结构y
鉴于燃气透平进口温度远高于金属材料所能承受的温度极限p 必须对透平等高温部件进
行有效冷却p 为此燃气轮机结构中还需要有良好的空气冷却系统p 以确保透平的动叶o 转子
和静子部件的有效冷却y


===PAGE 190===
nuB
r
图'-C2某燃气轮机透平的结构
扩压机匣由排气扩压器内C 外流道组成o 扩压器内外环间用筋板连接为一体p 扩压机匣
通常有铸造和焊接两种形式p
气缸沿轴向一般不再分段o 仅分为上下两半的单个气缸o 由铸造而成p
燃气透平静叶如图yop 所示p 静叶通过持环和护环固定在气缸上p 静叶在铸造时通常将
多只叶片铸造在一起o 形成静叶组件o 通常有两叶C 三叶C 四叶C 五叶组件o 以增强静叶的
刚性o 使其不易扭曲或弯曲变形p
图'- 2燃气透平静叶
rrrrr
扫码查看彩图
静叶与轴之间的结构称为静叶内环p 由于燃气透平级焓降非常大o 静叶前后压差较大o
为了减少漏气损失o 静叶内环上下装有气封结构p 静叶的这种安装方式保证了静叶在高温下
能自由热膨胀o 转轴灵活而不漏气p
燃气透平动叶结构如图yog 所示o 通常包含叶冠C 叶片本体C 工字形长柄和叶根等四个
部分p 动叶是将高温燃气的能量转变为转子机械功的关键部件之一p 动叶的工作条件恶劣o
它被高温燃气包围o 工作中承受着巨大离心力C 气动力C 振动应力C 热腐蚀和热疲劳o 因此
它是决定机组寿命的主要零件之一p


===PAGE 191===
nun
r
图'-e2燃气透平动叶
rrrr
扫码查看彩图
'y y 2燃气透平性能参数
燃气透平的主要性能参数有C
Cy膨胀比
膨胀比op>y 为透平进口总压oc
gy 与出口静压oc
Cy 之比C
p>-c
g tc
C
oyony
通常也用压比ory 表示C
r-c
C tc
g
oyopy
因此压比和膨胀比之间满足C
p>-n
r
oyogy
 y透平前温度
透平前燃气温度$g o又称透平进口温度或透平前温y 是决定燃气轮机热力循环有用功
和热效率的主要参数i 提高透平前温可以提高燃气轮机功率和热效率g 由于透平动叶对冷却
的需求更高g 因此在设计中也经常用第一级动叶前温度来作为表示其设计水平的参数i
ey透平比功
透平的比功h>是指单位质量工质在透平中膨胀实际产生的膨胀功C
h>-)
cWo$g s$Cy
oyoCy
式中g )
cW为燃气的比定压热容 $g 和$C 分别为透平进出口的温度i
0y透平效率
透平效率反映了燃气在透平中膨胀过程的完善程度g 通常用绝热效率表示g 是指工质在
透平中实际产生的膨胀功与在透平中按等熵绝热条件膨胀的理想膨胀功之比C
2>-g>h>
g>00
-
-h>
00
-
oyoyy
式中g g>为透平中燃气的质量流量 h>为透平的比功 00
- 为工质在透平中按等熵绝热条
件膨胀的等熵焓降i
'ye2透平级的工作原理
rr一列静叶栅o或称喷嘴叶栅y 和其后的一列动叶栅o或称工作叶轮y 共同构成轴流式
透平的一个级g 透平级是透平中的基本工作单元i 根据燃气在静叶与动叶中膨胀程度的不


===PAGE 192===
１９２
　
同，通常可以将透平级分为冲动级、反动级以及带反动度的冲动级三种。冲动级是指整个级
的绝热焓降在静叶通道中全部转化为动能的透平级；反动级是指整个级的绝热焓降平均分配
在静叶和动叶通道中且各自全部转化为动能的透平级；带反动度的冲动级是指整个级的绝热
焓降大部分在静叶通道中转化为动能，而少部分在动叶通道中转化为动能的透平级。在燃气
透平中，透平级一般为反动级或者带反动度的冲动级。轴流式燃气透平通常采用多级结构。
图５４　轴流式透平级的子午面
５３１　透平级的基元级概念
图５４所示为一个透平级的子午
面结构，子午通道叶顶处直径称为通
道外径，一般用Ｄｔ表示；叶根端面
（轮毂面）处直径称为通道内径，一般
用Ｄｈ表示；中叶展处直径称为平均直
径，一般用Ｄｍ表示。图中的０—０、
１—１、２—２截面为三个垂直于主轴的
横截面，也是进行级分析的三个特征
截面。其中，０—０截面代表静叶进口
截面（级进口截面），１—１截面代表
静叶出口截面（轴向间隙截面），２—２
截面代表动叶出口截面（级出口截面）。
燃气透平叶栅通道中的燃气流动非常复杂，它是一种三维黏性可压缩非定常流动，在流
动的过程中伴随着能量的转换，另外当有激波存在时，流场中还会出现间断面，气流参数在
激波前后变化不连续。对这样复杂的流动过程应用数学方程进行完全求解非常困难，甚至是
不可能的。因此在工程实际中，经常将透平内的复杂流动根据实际情况进行适当简化，得到
相应的简化流动模型。
在透平级中，气体参数沿轴向、径向和周向都在变化。任意半径处的流线曲线形成的回
转面，都可以看成是圆柱面或圆锥面，因此在级中取两个径向相距为ｄｒ的无限接近的流面，
可以认为在这两个流面内气流参数相同，这两个流面组成的同心环形薄层就构成了“基元
级”。因此，可以将透平级视为由许多基元级沿半径的叶高方向叠合而成。在透平级的设计
和计算分析中通常以平均半径Ｄｍ处的基元级参数表征整个级的流动特点。
图５５　透平基元级
将基元级展开，可以得到图５５所示的
一列平面静叶栅和一列平面动叶栅。在基元
级中，气流参数沿径向、周向的变化可以忽
略，因此基元级内流动可以简化为一维轴向
流动，从而可以在透平级设计计算时用平均
直径处的基元级参数来代表整个级。
５３２　透平级的流动过程与分类
根据燃气在透平级内的流动情况，可以
将透平级分为以下三类。


===PAGE 193===
１９３
　
１冲动式透平级
在冲动式透平级中，燃气只在静叶栅中膨胀加速，进入动叶栅中不再膨胀，仅依靠高速
气流对动叶产生的冲动力使叶轮旋转做功。因此，动叶进出口的压力和相对速度基本相同，
动叶栅组成的通道一般是等截面的，如图５６所示。燃气透平中基本不采用冲动式透平级。
图５６　冲动式透平动叶
２反动式透平级
在反动式透平级中，燃气在静叶栅中膨胀加速，将其在级内焓降的一半转化为动能，高
速气流冲击动叶做功，同时燃气继续在动叶栅中膨胀而加速，将其在级内焓降的另一半在动
叶栅中转化为动能，燃气流出动叶栅时对动叶产生反推力，使叶轮旋转做功。可见此时的叶
轮做功，既依靠高速气流的冲动力，又依靠加速气流的反动力。因此动叶片之间的通道是收
敛的，如图５７所示。
图５７　反动式透平动叶
图５８　带反动度的冲动级膨胀过程线
３带反动度的冲动级
在带反动度的透平级中，燃气的膨胀加速主要在
静叶栅通道中进行，部分在动叶栅通道中进行。带反
动度的冲动级膨胀过程线如图５８所示。
燃气在动叶中的膨胀程度常用反动度（Ω）表
示，数值上为透平级中气流在动叶栅通道中的等熵焓
降与级的等熵焓降之比，如式（５６）所示。相对于
压气机叶型，透平叶片叶身厚且弯曲角大。透平级中
能量转换大，即气流速度高、转折大，且相对于反动
级，冲动级的动叶片更为厚实、弯曲角更大。
Ω ＝ｈ２ｓ
ｈ
ｓ
＝
ｈ２ｓ
ｈ
１ｓ＋ｈ２ｓ
（５６）
式中，ｈ２ｓ和ｈ
１ｓ分别为工质在透平动叶和静叶中按等
熵绝热条件膨胀的等熵焓降。


===PAGE 194===
１９４
　
为了简化计算，实际应用中通常采用由动叶进出口静压差和透平级进口总压与出口静压之
差的比值来定义反动度，称为压力反动度。为了区分，由焓降定义的反动度称为热力反动度。
５３３　透平级的速度三角形
在图５５所示的燃气在透平级中的流动过程中，从静叶栅出来的高速气流以绝对速度
ｃ１（绝对坐标）进入动叶栅，动叶栅进口沿圆周方向有一个圆周速度ｕ１（牵连速度），从动
叶栅来看，燃气是以相对速度ｗ１（相对坐标）进入动叶栅的。同样，燃气以绝对速度ｃ２
（绝对坐标）流出动叶栅，动叶栅出口沿圆周方向有一个圆周速度ｕ２，从动叶栅来看，燃气
是以相对速度ｗ２（相对坐标）流出动叶栅的。因此，在动叶进口，存在绝对速度ｃ１、圆周
速度ｕ１和相对速度ｗ１三个速度，它们都是矢量，满足矢量相加原则，即
ｃ１＝ｕ１＋ｗ１
（５７）
将上式用矢量图表示出来就是一个三角形，通常称之为动叶进口速度三角形。
同样，动叶出口的三个速度ｃ２、ｕ２和ｗ２也满足矢量相加原则，即
ｃ２＝ｕ２＋ｗ２
（５８）
将上式用矢量图表示出来也是一个三角形，称为动叶出口速度三角形。
图５９　透平级的速度三角形
将动叶进出口的６个速度，按一定的比
例和矢量相加的规则绘制到一起，就构成了
透平级的速度三角形，如图５９所示。
透平级的速度三角形绘制方法及变量与
压气机类似，但存在以下三点不同：
１）透平的ｃ２ｕ很小（接近轴向出气），
而预旋ｃ１ｕ很大；而压气机中的预旋ｃ１ｕ很
小，而ｃ２ｕ较大。
２）透平的ｃ和ｗ数值比压气机的大得多，故ｕ显得很小。
３）透平的Δβ很大，一般超过９０°，因此扭速Δｗｕ很大：
Δβ ＝１８０－β２－β１
（５９）
Δｗｕ＝ｃ２ｕ＋ｃ１ｕ
（５１０）
当Ω ＝０５时，进出口速度三角形关于轴对称，此时：
ｃ１＝ｗ２　　α１＝β２　　　　ｗ１＝ｃ２　　　β１＝α２
（５１１）
习惯上，将Ω ＞０的级称为反动级。
５３４　透平基元级中各速度的确定
气流速度的变化反映的是能量转换的大小，因此气流速度可以通过基元级内的能量变化
情况来确定。
静叶栅中，理想情况下忽略各项损失，气流绝热膨胀，静叶栅静止，不对外做功。因此
气流在静叶栅中总焓不变，动能增加，静焓降低，如图５１０所示。
根据图５８，可得：
ｉ
１ｓ＝ｉ１ｓ＋ｃ２
１ｓ
２＝ｉ０＋ｃ２
０
２＝ｉ
０
（５１２）


===PAGE 195===
１９５
　
由式（５１２）可得：
ｃ２
１ｓ－ｃ２
０
２
＝ｉ０－ｉ１ｓ
（５１３）
因此，
ｃ１ｓ＝
２（ｉ
０－ｉ１ｓ
槡
）＝
２Ｈ１
槡
ｓ＝
２ｃｐｇ（Ｔ
０－Ｔ１ｓ
槡
）＝
２
κｇ
κｇ－１Ｔ
０
１－
ｐ
０
ｐC
o
１
－
κｇ－１
κ
p
y
槡
ｇ（５１４）
图５１０　基元级中气流参数的变化
式中，ｉ、ｃ、ｐ、Ｔ分别为燃气在该状态点的焓
（用ｉ表示静焓，下文用ｈ表示焓降）、速度、压力
和温度，下标表示所处的状态点，上标表示滞
止状态参数；κｇ为燃气的比热比。
而在实际过程中，由于有摩擦阻力及其他阻
力存在，以及燃气的绝热指数和比热容均不是常
数，因此如图５８所示，实际焓及速度值有：ｉ１＞
ｉ１ｓ，ｃ１＜ｃ１ｓ。这里，用速度系数表示：
ｃ１＝ｃ１ｓ　　（＝０９４～０９８）（５１５）
相对速度ｗ１由速度三角形求得：
ｗ１＝ｃ１－ｕ１
（５１６）
ｗ１＝
ｃ２
１＋ｕ２
１－２ｃ１ｕ１ｃｏｓα
槡
１
（５１７）
β１＝ａｒｃｓｉｎｃ１ｓｉｎα１
ｗ１
（５１８）
同样，理想情况下动叶通道内的能量方程为
ｉ１＋ｗ２
１
２－ｕ２
１
２＝ｉ２＋ｗ２
２
２－ｕ２
２
２
（５１９）
对于短叶片轴流级，ｕ１＝ｕ２，因此动叶出口理想气流速度为
ｗ２ｓ＝
２ｈ２ｓ＋ｗ２
槡
１
（５２０）
考虑到动叶中的流动损失，用速度系数ψ表示：
ｗ２＝ψｗ２ｓ
（５２１）
由速度三角形可得动叶出口气流绝对速度和角度：
ｃ２＝ｗ２＋ｕ２
（５２２）
ｃ２＝
ｗ２
２＋ｕ２
２－２ｕ２ｗ２ｃｏｓβ
槡
２
（５２３）
ｓｉｎα２＝ｗ２ｓｉｎβ２
ｃ２
（５２４）
上述公式中的ｃ２称为余速，若被下级利用，则为下一级进口速度，若不被利用，则为
余速损失。
静叶栅损失ｈｎ：
ｈｎ＝ｃ２
１ｓ－ｃ２
１
２
＝（１－２）ｃ２
１ｓ
２＝
１
２
C
o
－１ｃ２
１
２
（５２５）
动叶栅损失ｈｂ：


===PAGE 196===
１９６
　
ｈｂ＝ｗ２
２ｓ－ｗ２
２
２
＝（１－ψ２）ｗ２
２ｓ
２＝
１
ψ２
C
o
－１ｗ２
２
２
（５２６）
余速损失ｈｃ２：
ｈｃ２＝ｃ２
２
２（１－μ）
（５２７）
式中，μ ＝０～１，为余速利用系数。
５４　透平级的叶栅特性及气动损失
５４１　叶栅能量损失的衡量
前面介绍的静叶损失ｈｎ和动叶损失ｈｂ是对叶栅流动损失的整体衡量指标，可以用叶栅
能量损失系数或叶栅速度系数来进行衡量。
１叶栅能量损失系数
静叶：
ζｎ＝ｈｎ
ｈ
１ｓ
（５２８）
动叶：
ζｂ＝ｈｂ
ｈ
２ｓ
（５２９）
２叶栅速度系数
静叶：
＝ｃ１
ｃ１ｓ
（５３０）
动叶：
ψ ＝ｗ２
ｗ２ｓ
（５３１）
叶栅能量损失系数与叶栅速度系数都能衡量透平叶栅中的能量损失大小，但是叶栅能量
损失系数是基于流过透平级的理想能量来衡量静叶栅或动叶栅损失的大小，而叶栅速度系数
是基于流过静叶栅或动叶栅中的理想能量来衡量静叶栅或动叶栅损失的大小。因此叶栅能量
损失系数与叶栅速度系数之间是相互对应的，可以互相转换，其关系式如下：
＝
１－ξ
槡
ｎ
（５３２）
ψ ＝
１－ξ
槡
ｂ
（５３３）
５４２　透平内部损失
根据平面叶栅内部流动损失产生的原因和位置，燃气透平叶栅内部的流动损失可分为型
面损失、端部损失和泄漏损失三类。
１型面损失
型面损失是指叶型表面附近由于流体黏性产生的损失，包括叶型表面边界层中的摩擦损
失、边界层脱离时形成的涡流损失、出口边尾迹区产生的涡流损失、高压级透平叶片在冷却
时引入的冷却气流对边界层和主流的干扰损失和激波损失五部分。


===PAGE 197===
１９７
　
由于边界层在整个叶片表面都存在，因此边界层内摩擦损失分布在整个叶片表面上。
由于型面曲率使得在叶片表面上存在着局部的逆压区，当表面边界层内的燃气不足以克
服逆压梯度而离开叶片表面甚至产生回流时，就产生了边界层的涡流损失。
叶片压力面与吸力面边界层在尾缘汇集后形成的气流漩涡区称之为尾迹。尾迹区内的气
流以较低能量的漩涡形式存在，在向下游流动的过程中会产生由于漩涡间相互耗散的能量损
失以及其与高能量主流之间相互掺混而产生的能量损失。
冷却叶片的冷气最终通过气膜孔和尾缘劈缝等流入主流，冷气进入主流过程中会对边界
层和主流产生干扰，由此带来损失；并且冷气与主流掺混后会降低主流温度，由此也会带来
损失。激波损失是在近声速和超声速气流中产生。在冲动式叶栅动叶的进、出口处，反动式叶
栅动叶的出口处以及流道中的个别区域，可能会出现超声速气流，形成局部的超声速区，超
声速气流在升压区会产生激波，使气流速度和总压明显下降，造成能量损失；并且波后扩压
段叶型表面边界层厚度增加，还可能导致边界层脱离，使型面损失增大，这两部分统称为激
波损失。激波损失虽然产生的原因与型面损失不同，但与型面损失关系密切，且平面叶栅中
激波损失沿叶高方向不变，因此一般将激波损失归入型面损失中。
由于对叶型表面压力分布存在影响的因素都会影响型面损失，因此型面损失的影响因素
非常多，包括叶型几何参数（如叶型、出口边厚度等）、叶栅几何参数（如叶片安装角、叶
片进出口几何角、节距等）、气动参数（如攻角、马赫数等）以及叶型加工的粗糙度等。相
对而言，这些影响因素中，进口气流角、相对节距和马赫数对型面损失的影响较大。这些影
响因素对型面损失的影响通常通过叶栅气动试验（吹风试验）来确定。
２端部损失
端部损失是指在叶栅通道上下端部区域由于流体的黏性额外产生的损失，包括叶栅通道
上下两个端面上边界层的摩擦损失和叶栅通道上下两端面产生的二次流损失两部分。
在叶栅的两端，气流与气缸内壁以及工作转子的表面相接触，这样不可避免地也会形成
附着在这些表面上的气流边界层，从而产生摩擦阻力损失和涡流损失。这种损失是端部损失
的一个部分。
同时，在叶栅端部还会产生二次流损失。众所周知，当气流流过弯曲的叶间流道时，会
产生离心力，在叶栅流道的主流区，离心力刚好由叶栅通道中从压力面指向吸力面的压力梯
度平衡；但在叶栅的两个端部，由于黏性的影响，其边界层内气流速度比较低，气流速度从
与主流区相同逐渐减小为零，离心力也随之逐渐减小为零，而叶栅通道中从压力面侧指向吸
力面侧的压力梯度一直存在，在这个压力梯度的作用下，叶栅上下两端产生了从压力面指向
吸力面的端部二次流，由此带来了二次流损失。
影响端部损失的因素主要有叶型、相对叶高、雷诺数和马赫数等。叶型不同，一方面其
边界层厚度和流动损失也不同；另一方面其气流速度和转折角不同，气流产生的离心力不
同，动叶栅通道中压力面侧和吸力面侧的压力梯度不同，因此二次流和涡流损失也不同。
在相对叶高的影响方面，当叶片的高度低于某一极限高度时，上下两个端部二次流引起
的涡相互叠加强化，将会使端部损失急剧增大；而当叶片高度高于这一极限高度时，两端面
的二次流损失和边界层的摩擦损失的大小不变。但随着叶片高度的增大，端部损失在叶栅总
焓降中所占的比例逐渐降低。


===PAGE 198===
１９８
　
雷诺数的增大使得端壁边界层的厚度减薄，从而降低了端部损失。亚声速条件下随马赫
数的增大，叶栅通道压力面侧的压力相对于吸力面侧的压力增加得慢，因此通道中从压力面
侧指向吸力面侧的压力梯度减小，从而减小了二次流损失，使端部损失降低。
３泄漏损失
泄漏损失又称间隙泄漏损失。透平的不同部件间存在间隙，包括动静间隙、动动间隙
和静静间隙。泄漏损失是指在压差作用下，工质通过间隙时的泄漏流引起的流动损失。泄
漏损失主要包括从间隙泄漏部分流体做功能力的减少、气流通过间隙时由于壁面刮削作用引
起的摩擦损失以及间隙泄漏流与主流之间的掺混损失。泄漏损失是透平级尤其是动叶内损失
的主要来源，因此需要控制叶顶间隙高度或使用带冠叶片（加气封片）并控制叶顶的反
动度。除了透平叶栅内部的流动损失和泄漏损失外，燃气透平对外做功，还需要克服轮面摩擦
损失、轴承等部件的机械损失以及轴端密封向外漏气带来的损失。
轮面摩擦损失又称风阻损失，叶轮两侧面在充满气体的空间里高速旋转时，气体会对叶
轮表面产生摩擦；此外，盘腔内的冷却气体沿着转子轮盘表面从中心线附近朝外流向叶片的
根部时也会产生摩擦，这两类摩擦损失称为轮面摩擦损失。
５４３　级的轮周功率与轮周效率
在透平级中，气流推动动叶栅所做的功称为轮周功，单位时间内气流所做的轮周功称为
轮周功率。根据定义可知，气流在动叶栅通道中动能的变化量即为轮周功，因此轮周功Ｐｕ
可以表示为
Ｐｕ＝Ｇｃ２
１
２＋ｗ２
２－ｗ２
１
２
－ｃ２
２
C
o
２
（５３４）
式中，Ｇ为进入叶栅通道的流量；Ｇｃ２
１
２为进入动叶栅时气流的动能；Ｇｗ２
２－ｗ２
１
２为燃气在动叶
栅中继续膨胀从热能转化的能量；Ｇｃ２
２
２为燃气离开动叶栅时所带走的能量。
根据图５１０所示速度三角形有：
ｗ２
１＝ｃ２
１＋ｕ２
１－２ｃ１ｕ１ｃｏｓα１＝ｃ２
１＋ｕ２
１－２ｕ１ｃ１ｕ
ｗ２
２＝ｃ２
２＋ｕ２
２＋２ｃ２ｕ２ｃｏｓα２＝ｃ２
２＋ｕ２
２＋２ｕ２ｃ２ｕ
（５３５）
而基元级中可以近似的认为ｕ１＝ｕ２，所以可得到另一种表示形式：
Ｐｕ＝Ｇｃ２
１
２＋ｗ２
２－ｗ２
１
２
－ｃ２
２
C
o
２
＝Ｇｃ２
１
２＋（ｃ２
２＋ｕ２
２＋２ｕ２ｃ２ｕ）－（ｃ２
１＋ｕ２
１－２ｕ１ｃ１ｕ）
２
－ｃ２
２
p
y
２
＝Ｇｕｃ１ｕ＋ｃ
C
o
２ｕ
（５３６）
无论气流是在静叶栅中膨胀，还是在动叶栅中膨胀，气流通过膨胀将热能转换为动能
后，最终都是推动动叶旋转，将气流的动能转化为机械功，所以轮周功是透平级内能量转换
的体现。根据图５８所示的燃气在透平级中膨胀过程曲线中热能的变化关系，单个透平级的
有效焓降可表示为
ｈ
ｕ＝ｈ
ｓ－ｈｎ－ｈｂ－ｈｃ２
（５３７）


===PAGE 199===
１９９
　
所以。轮周功率又可以表示为
Ｐｕ＝Ｇｈ
ｓ－ｈｎ－ｈｂ－ｈｃ
C
o
２
（５３８）
考虑到静叶的等熵滞止焓降ｈ
１ｓ＝ｃ２
１ｓ
２，静叶损失ｈｎ＝ｃ２
１ｓ－ｃ２
１
２，动叶的等熵焓降ｈ２ｓ＝
ｗ２
２ｓ－ｗ２
１
２，动叶损失ｈｂ＝ｗ２
２ｓ－ｗ２
２
２，余速损失ｈｃ２＝ｃ２
２
２，轮周功率的这三种形式是可以相互变
换的，即
Ｐｕ＝Ｇ（ｈ
ｓ－ｈｎ－ｈｂ－ｈｃ２）＝Ｇ（ｈ
１ｓ＋ｈ２ｓ－ｈｎ－ｈｂ－ｈｃ２）
＝Ｇｃ２
１ｓ
２＋ｗ２
２ｓ－ｗ２
１
２
－ｃ２
１ｓ－ｃ２
１
２
－ｗ２
２ｓ－ｗ２
２
２
－ｃ２
２
C
o
２
＝Ｇｃ２
１
２＋ｗ２
２－ｗ２
１
２
－ｃ２
２
C
o
２
＝Ｇｕ（ｃ１ｕ＋ｃ２ｕ）
（５３９）
轮周效率是指单位时间内流过透平的燃气所做的轮周功（实际焓降Ｈｕ）和燃气在级内
的理想焓降之比，因此，轮周效率的表达式为
ηｕ＝Ｐｕ
Ｇｈ
ｓ
（５４０）
根据轮周功率的表达式，轮周效率又可以表示为
ηｕ＝Ｐｕ
Ｇｈ
ｓ
＝
Ｇ（ｈ
ｓ－ｈｎ－ｈｂ－ｈｃ２）
Ｇｈ
ｓ
＝１－ｈｎ
ｈ
ｓ
－ｈｂ
ｈ
ｓ
－
ｈｃ２
ｈ
ｓ
＝１－ξｎ－ξｂ－ξｃ２
（５４１）
式中，ξｎ为静叶损失系数；ξｂ为动叶损失系数；ξｃ２为余速损失系数。
对于有叶片冷却的透平级，由于冷气的存在，如何定义理想过程并由此确定级内的理想
焓降以及如何根据进出口参数计算轮周功率，目前尚无定论。这是因为冷气的加入，既带来
了一定的做功能力，同时冷气与主流的掺混，又带来了掺混损失。目前气冷透平轮周效率定
义中最简单的公式是Ｈａｒｔｓｅｌ给出的。Ｈａｒｔｓｅｌ公式考虑所有的冷却气流的做功能力，并忽略
冷气与主流掺混带来的损失，因此轮周功率为单位时间内流过透平的燃气所做的轮周功与单
位时间内流入叶栅通道的各冷气所做轮周功之和，相应的理想总功为主流与各股冷气的总理
想焓降之和，因此轮周效率为
ηｕ＝
Ｐｕ
Ｇｈ
ｓ
＝
Ｇｇ（ｈ
０
－ｈ２－ｈｃ２）＋∑
ｎ
ｉ＝１Ｇｃｉ（ｈ
ｉ
－ｈ２－ｈｃ２）
Ｇｈ
ｓ
＋∑
ｎ
ｉ＝１Ｇｃｉｈ
ｓ，ｉ
（５４２）
５４４　轮周效率的影响因素
从式（５４１）可以看出，轮周效率ηｕ与叶栅能量损失系数和余速损失系数密切相关，
减小这两种损失，就可以提高轮周效率。叶栅能量损失（包括静叶损失、动叶损失）取决
于静叶的速度系数和动叶的速度系数ψ，它反映的是气流在叶栅中的流动效率，与叶栅几
何参数和气动参数有关。叶栅能量损失产生的位置、原因和影响因素在５４２节中已详细介
绍，根据该节内容，可以有针对性地降低叶栅能量损失。而余速损失是由级的排气造成的，
在三项损失系数中占比也最高。


===PAGE 200===
２００
　
在流动损失ｈｎ和ｈｂ一定的条件下，如何减少余速损失ｈｃ２，以便使轮周效率ηｕ达到最大。
考虑到ｈｃ２＝ｃ２
２
２，所以减少余速损失ｈｃ２，就是要降低排气速度ｃ２。由于燃气透平中基本不采
用冲动式透平级结构，所以这里不再介绍冲动式透平级的轮周效率。
１反动级的轮周效率与速比的关系
由式（５１５）和式（５２１）可知：
ｃ１＝ｃ１ｓ＝
２（１－Ω）ｈ
槡
ｓ
（５４３）
ｗ２＝ψｗ２ｓ＝ψ
２Ωｈ
ｓ＋ｗ２
槡
１
（５４４）
ｈ
ｓ＝２ｈ
１ｓ＝ｃ２
１ｓ＝ｃ２
１
２
（５４５）
根据速度三角形，如图５９所示，轮周功率可表述为
Ｐｕ＝Ｇｕ（ｃ１ｕ＋ｃ２ｕ）＝Ｇｕ（ｃ１ｃｏｓα１＋ｃ２ｃｏｓα２）＝Ｇｕ［ｃ１ｃｏｓα１＋（ｗ２ｃｏｓβ２－ｕ）］（５４６）
又由于当Ω ＝０５时，级的进出口速度三角形关于轴对称，假定静叶栅和动叶栅中的速
度系数相同，＝ψ，此时：ｃ１＝ｗ２，α１＝β２，ｗ１＝ｃ２，β１＝α２，所以有
ｗ２ｃｏｓβ２＝ｃ１ｃｏｓα１
（５４７）
因此式（５４６）可以写成：
Ｐｕ＝Ｇｕ（２ｃ１ｃｏｓα１－ｕ）
（５４８）
轮周效率可以表示为
ηｕ＝Ｐｕ
Ｇｈ
ｓ
＝Ｇｕ（ｃ１ｕ＋ｃ２ｕ）
Ｇｈ
ｓ
＝ｕ（２ｃ１ｃｏｓα１－ｕ）
ｃ２
１
２
＝－２ｕ２
ｃ２
１
－２ｃｏｓα１ｕ
ｃ
C
o
１
（５４９）
由式（５４９）可以看出，速度系数和ψ 对轮周效率有很大影响；气流角α１、β１、β２
对轮周效率也有影响；轮周效率ηｕ与速比ｕ／ｃ１成二次抛物线关系，使轮周效率达到最大的
最佳速比为
（ｘ１）ｏｐｔ＝
ｕ
ｃC
o
１
ｏｐｔ
＝ｃｏｓα１
（５５０）
在反动式透平中，一般α１＝１８° ～２３°，因此（ｘ１）ｏｐｔ＝０９２～０９５。此时，画出反动级
在轮周效率最大条件下的速度三角形，可以发现α２＝９０°，即动叶栅出口气流速度是沿轴向
的。由此表明：动叶沿轴向排气时余速损失最小，轮周效率最高。
２带反动度冲动级的轮周效率与速比的关系
根据轮周效率的公式，可以同样推导出带反动度冲动级的轮周效率与速度系数、速比、
叶栅出口气流角之间的关系式，并求出最佳速比。由于严格的推导比较麻烦，这里不再赘
述。采用上面类似的方法推出一个近似公式：
（ｘ１）ｏｐｔ＝
ｕ
ｃC
o
１
ｏｐｔ
＝
ｃｏｓα１
２（１－Ω）
（５５１）
此时，仍然是α２＝９０°，即动叶栅出口气流速度沿轴向排气时，余速损失最小，轮周效
率最高。该结论也可以通过速度三角形，或流过动叶栅出口截面流量不变条件下，排气速度
最小时的速度和动叶栅出口气流角的关系得出。


===PAGE 201===
２０１
　
５４５　级的相对内效率
级的相对内效率是透平级的内功Ｈｉ和级理论功（级理想焓降）之比，是实际透平级在
能量转换过程中，扣除了可能存在的各种损失后得到的效率，通常用ηｉ表示，即
Ｈｉ＝Ｈｕ－∑ΔＨ＝ｈ
ｓ
－ｈｎ－ｈｂ－ｈｃ２－（ｈΔ ＋ｈｆ）
（５５２）
式中，ｈΔ为漏气损失；ｈｆ为轮盘摩擦损失。
由此，可得到级的相对内效率如下：
ηｉ＝Ｈｉ
Ｈｓ
＝１－ξ１－ξ２－ξｃ２－ξΔ －ξｆ
（５５３）
式中，ξΔ为漏气损失系数；ξｆ为轮盘摩擦损失系数。
级的相对内效率是衡量燃气轮机热经济性的一个重要指标。内效率的大小，不仅与所选
用的叶片几何形状、反动度、速比有关，而且还与级的结构特点有关。
５５　多级透平及其特性
　　由于单级透平能利用的能量有限，因此，为了追求更高的功率，通常将许多透平级按压
力高低排列，叠置成为一台多级透平来逐级利用总绝热焓降。相对于单级透平，多级透平的
功率和效率更高。
５５１　通流部分的形状
在轴流式透平中，随着气流压力沿流程逐级下降，气流密度逐级减小。要满足连续性方
程，需要气流轴向分速增加，或者通流面积Ａ增加，一般同时采用逐级增加轴向分速和叶
片高度的方法。轴流式透平通流部分形状通常有等外径、等内径和等中径三种设计方案。
图５１１　等外径方案
１等外径
通流部分外径相同，内径和平均直径则沿流程逐级
降低，总绝热焓降分配从高压级到低压级递减，如
图５１１所示。等外径方案具有透平径向尺寸变化较小、
气动性能好、机壳（机匣）加工制造方便等优点。缺点
是内径较小，叶片较长，叶片扭曲较剧烈。该方案在航
空和舰船燃气轮机采用较多。
２等内径
通流部分内径相同，外径和平均直径则沿流程逐级增加，总绝热焓降分配从高压级到低
压级递增，如图５１２所示。等内径方案具有平均直径逐渐增大，叶高增大不多，叶片扭曲
不剧烈，工作叶轮加工方便的优点。缺点是透平的径向尺寸变化剧烈，体积流量变化很大
时，易引起气流脱离，增大气动损失；另外外径逐级增加，机壳加工相对复杂。该方案主要
用于地面固定式燃机。
３等中径
通流部分平均直径相同，外径逐渐增大，内径逐级减小，如图５１３所示。等中径方案
的优缺点介于等内径和等外径转子之间。该方案透平通流部分的扩张角不大，应用较广泛。


===PAGE 202===
２０２
　
图５１２　等内径方案
　　
图５１３　等中径方案
　　在设计燃气透平时，一般建议采用内、外壁面型线光滑、连续的子午剖面通道。外壳壁
面倾角一般不宜超过２５° （甚至２０°），内壳壁面则通常小于１５° （绝对值）；某一级的内外
壁总扩张角最好限制在３５° （甚至３０°）以内，相邻叶栅内壁倾角之间或外壁倾角之间的差
别不宜大于１２° （甚至８°）。
５５２　透平特性
透平级进气压力、温度、排气压力以及转速的变化导致透平级的综合性能参数如流量、
功率以及效率等的变化，最终必然影响整个透平性能的改变。在各种工况下，透平的性能参
数（流量、功率、效率等）随着工况参数（转速、进气参数、背压等）变化而变化的规律
称为透平特性。通常采用相似参数来绘制透平特性曲线，以相似参数为坐标绘制的特性曲线
称为通用特性曲线，不受具体参数变化的影响。
透平特性曲线的４个参数为：折合流量ＧＴ
Ｔ槡３
ｐ
３、折合转速
ｎ
Ｔ槡３、膨胀比πＴ＝ｐ
３
ｐ
４和效
率ηＴ。
图５１４　透平级的通用特性曲线
将透平级特性绘制成通用特性曲线，
可得到图５１４所示的透平级特性。对应
前文的讨论分析，可总结如下：
（１）流量特性曲线　当转速不变，
膨胀比达到临界比值时，流量达到最大
值；若继续增大ＧＴ值，则最大流量值保
持不变，级的通流部分出现阻塞现象；
在相同的膨胀比下，转速降低，会使流
量有所增加，但影响相当小。
（２）效率特性曲线　在一定的转速
下，与最佳速度比相对应的膨胀比πＴ为
最佳，此时透平效率最高；当膨胀比增大或减小时，都会使速度比偏离最佳值，导致流阻增
大，效率下降；转速降低时，效率曲线向膨胀比减小的方向移动，相应的最高效率也有所
减小。透平通用特性曲线可以用试验或者计算的方法得到。相对于计算得到的通用特性曲线，
试验方法得到的通用特性曲线数据更准确，通常作为验证计算方法的可靠性的依据，但试验


===PAGE 203===
２０３
　
需求的气源等设备条件较高，试验周期较长，费用也较高。相对而言，计算方法更容易获得
通用特性曲线。常用的计算方法除了使用经验公式和用类似机组比拟外，一般采用前面介绍
的取透平平均直径处的基元级代替透平级，在基元级的进出口和中间截面等特征截面处利用
状态方程、连续方程、动量方程和能量方程等基本方程，推算在各折合转速和膨胀比下折合
流量和效率的值，或者在各折合转速和折合流量下膨胀比和效率的值，通常用公式表示为
πＴ＝ｆ１
ＧＴ
Ｔ槡３
ｐ
３，ｎ
　
Ｔ槡




３
（５５４）
ηＴ＝ｆ２
ＧＴ
　
Ｔ槡３
ｐ
３，ｎ
　
Ｔ槡




３
（５５５）
图５１５　多级透平通用特性曲线
或
ＧＴ
　
Ｔ槡３
ｐ
３
＝ｆ１πＴ，ｎ
　
Ｔ槡
C
o
３
（５５６）
ηＴ＝ｆ２πＴ，ｎ
　
Ｔ槡
C
o
３
（５５７）
试验的方法通常是固定某一自变相似准
则数（如折合转速）不变，通过调节折合流
量或膨胀比中的一个，得到另一个相似准则
数和效率。
将按上述方法得到的值连起来画成曲
线，就得到了该型透平的通用特性曲线，如
图５１５所示。比较图５１４和图５１５可以发
现，多级透平通用特性曲线总体上和单级透
平的通用特性曲线相似。有了通用特性曲线
后，就可以根据透平实际运行参数，快速查
图获得透平在该参数下的特性。
５６　透平二次空气系统
５６１　二次空气系统的功能
透平二次空气是指主流通道燃气以外不被用于产生有用功的气体。二次空气与其具有不
同功能的流路（包括流路中具有一定流阻和换热特性的零部件）一起构成空气系统或称二
次空气系统。二次空气系统的基本功能是保证燃气轮机正常工作时所必需的气动热力学及冷
却条件与结构可靠性，因此二次空气系统是燃气轮机必不可少的组成部分。
图５１６所示为燃气轮机的二次空气系统示意图。二次空气系统中的空气根据使用部位
和功能的不同，所需流量、压力和温度也不相同，因此二次空气通常抽吸自压气机的不同对
应部位。来自压气机的空气通过位于燃气轮机主流道外侧或者内侧的二次空气流路中的各种
流道及阻尼或换热元件（例如节流孔、腔室和封严装置等）流向目标位置。具体而言，在


===PAGE 204===
２０４
　
燃气轮机中，二次空气可应用于高温热端部件的冷却、盘腔结构及安装间隙的冷却与密封
（防止燃气倒灌入侵）、轴承轴向负荷的控制以及间隙的主动控制等。
图５１６　ＡＥ９４３Ａ燃气轮机二次空气系统（图中符号表示不同抽吸位置的编号）
对于燃气透平部件而言，二次空气主要起到冷却、密封及间隙主动控制的作用。
图５１７所示为典型的燃气透平的二次空气系统。从压气机不同部位抽取的高压空气通过轮
盘和机匣进入透平静叶和动叶内部的冷却通道，随后通过叶片外部的气膜孔和叶片尾缘劈缝
汇入主流，该部分二次空气的作用是为了冷却透平叶片及轮盘，防止叶片被高温燃气烧蚀；
另外一部分二次空气则通过燃烧室与第一级静叶端壁之间和静叶与动叶之间的盘腔封严结构
的间隙，以及相邻叶片通道之间的安装间隙进入主流，该部分二次空气除了起到冷却轮盘以
及防止主流倒灌入侵的密封作用外，还起到冷却叶片端壁的作用。为了区别于仅用于叶片冷
却的二次空气，从封严结构进入主流的二次空气通常也被称为泄漏流（注意与透平动叶叶
顶泄漏流的区别）。此外，在图５１７中可以看到还有部分二次空气进入到了轴端的轴承腔，
对轴承腔起到密封作用。
图５１７　典型燃气透平二次空气系统


===PAGE 205===
２０５
　
由于二次空气抽吸自耗功部件压气机，再加上二次空气汇入透平主流后与燃气掺混会引
起气动损失，因此二次空气系统对燃气轮机性能的影响十分显著。目前先进Ｆ级重型燃气
轮机中二次空气系统所消耗的空气量已超过了压气机进口空气量的１６％，随着重型燃气轮
机向更高温度等级的发展，这一比例还在继续增大，这无疑增加了二次空气系统的设计难
度。因此，先进的二次空气系统设计技术已成为研发高性能重型燃气轮机的关键技术之一。
５６２　二次空气系统网络
燃气轮机的二次空气系统十分庞大且复杂。为了对空气系统的特性进行计算和分析，一
般将二次空气系统看作是由多个进口、分支及出口串联或并联构成的复杂树状空气系统网
络，通过对空气系统网络进行求解，获得空气系统的性能参数。
图５１８所示为透平动叶的冷却空气系统及对应的冷却空气网络。在图５１８左侧的透平
动叶冷却空气系统中，冷气从动叶根部进入动叶内部的蛇形冷却通道，蛇形通道的第一个腔
为叶片压力面和吸力面的外部气膜孔供气，在第一个弯头处，部分冷气从叶顶除尘孔流出，
其余冷气则从叶片尾缘劈缝流出。将上述动叶的冷却空气系统抽象成图５１８右侧对应的空
气网络，冷却空气在冷却系统中不同部位产生的流阻和换热过程可以看成是若干典型的流阻
和换热元件，基于一维可压缩流动和换热理论以及已有的流阻和换热元件的经验关联式，即
可开展空气网络的计算和分析。
图５１８　透平动叶冷却空气网络
上述空气网络的一维计算方法具有计算快速的优点，同时若流阻和换热元件的经验关联
式选用得当，该方法也具有较高的预测精度，因此该方法在工程设计部门中得到了广泛的应
用。然而，由于一维空气网络算法需要依靠大量典型结构的经验关联式或试验数据，随着燃
气轮机相关技术的进步，新型结构的应用不断出现，需要不断地补充新的流阻和换热单元的
计算模型和试验数据，这给空气网络的发展带来了一定的限制。近年来，随着计算流体动力
学软件的发展，尤其是针对燃气轮机二次空气系统已出现了专业的计算软件，将三维可压缩


===PAGE 206===
２０６
　
黏性流动的数值模拟应用于复杂二次空气系统的计算与分析已非常普遍。目前，专业软件的
空气系统数值模拟、空气系统的一维网络计算以及流阻和换热元件的试验研究三者相辅相
成，一起推动着燃气轮机复杂空气系统设计技术的发展与进步。
５７　透平叶片的内部冷却
５７１　内部冷却概述
早期，燃气轮机的进口温度较低，透平叶片依靠简单的内部冷却即可满足要求。随着先
进燃气轮机透平进口温度的不断提高，透平叶片的冷却方式变得十分复杂多样，包括了叶片
外部气膜冷却和叶片内部复杂冷却。图５１９展示了透平叶片冷却技术的发展历程。
图５１９　透平叶片冷却技术的发展历程
透平叶片冷却设计的目标是在满足叶片运行性能、使用寿命、制造成本及工艺允许的前
提下，以更少的冷气量达到更高的冷却性能。当前，最先进重型燃气轮机透平进口的温度在
１５００～１７００℃，冷却技术和热障涂层必须实现４００～６００℃以上的温降，才能保证透平叶片
金属能够安全可靠地运行。
透平叶片外部（即主流燃气侧）与高温燃气接触，通过对流换热和热辐射向叶片金属
传递热量。叶片内部冷却则是通过持续的冷却空气流经叶片内部复杂冷却通道，经对流强化
换热后从内部将叶片金属的热量带走，以达到降低叶片温度的目的。经过多年的发展，透平
叶片的内部冷却形式已由起初简单的光滑直通道发展成了包括柱肋冷却通道、冲击冷却和旋
流冷却等构成的复合冷却形式。对于典型的透平叶片内部冷却，叶片前缘内部通常采用冲击
冷却或旋流冷却，叶片中部采用带肋的蛇形通道（多个回转通道）冷却或冲击冷却，叶片
尾缘采用扰流柱冷却，如图５２０所示。
透平叶片的内部冷却本质上是流体与固体壁面之间发生的对流换热现象，因此要提高叶
片的内部冷却效果，从流动换热机理上分析就需要增加叶片内表面对冷气的扰动，降低流动
边界层厚度，以强化冷气与壁面之间的换热效果。在叶片内部冷却通道中布置各种形式的扰


===PAGE 207===
２０７
　
图５２０　透平动叶内部冷却结构
流柱肋的目的就是增大壁面对冷气的扰动作用。然而，增强壁面对冷气的扰动必然会导致流
动损失的增加，从而增大冷气流过叶片内部冷却通道的压力损失，因此在进行叶片内部强化
换热设计的同时，必须兼顾冷气在内部冷却通道中的压力损失情况。
５７２　常见内部冷却结构
图５２１　叶片内部带肋蛇形
通道冷却结构
１带肋通道冷却
透平叶片中部一般采用带肋蛇形通道进行内部冷却，如
图５２０所示透平动叶中弦区的带肋部分。图５２１所示为叶片
内部的蛇形通道。为了强化冷气与叶片内侧壁面之间的换热，
在蛇形通道中一般会布置各种形式的扰流肋。按照冷气流动
方向与肋的夹角，强化肋一般分为直肋、斜肋和Ｖ形肋等，
如图５２２所示。随着研究的深入，目前出现了更多传热性能
更佳的强化肋，如图５２３所示，包括了各种间断肋。
决定扰流肋换热性能的主要几何参数有通道宽度Ａ、高度
Ｂ、肋的间距Ｐ、肋的高度ｅ、肋的宽度、冷气雷诺数、肋的
形状与布局方式以及通道的旋转与否。在通道几何结构确定
的前提下，肋的间距和高度是影响换热强化程度最显著的两
个参数。扰流肋在通道中对冷气的扰动情况与肋的形状及布
局方式相关，因此这两个因素也对带肋通道的换热性能存在影响，比如Ｖ形肋额外诱导产
生的两个涡可以进一步强化壁面的换热，这从图５２４中斜肋和Ｖ形肋通道壁面的换热系数
可以观察到。另外，透平动叶工作在旋转环境下，此时，带肋通道内冷气的流动受到离心
力、科氏力和旋转浮升力的作用，通道中会产生额外的二次流，使得冷气在通道中的速度剖
面分布在流动方向上不再对称，如图５２５所示，从而进一步影响带肋通道的换热效果。


===PAGE 208===
２０８
　
图５２２　透平动叶内部常见的强化肋
图５２３　其他形式的强化肋
图５２４　斜肋和Ｖ形肋通道换热系数的比较
　　　扫码查看彩图
２扰流柱冷却
扰流柱多以阵列的形式布置于叶片尾缘区，冷气通过中弦区的冲击冷却或蛇形通道后，
进入扰流柱通道。扰流柱的传热冷却机理与带肋通道一样，通过增强对冷气的扰动，达到强
化传热的目的，只是传热强化的方式和规律有所不同。扰流柱不仅强化了换热，还增大了换


===PAGE 209===
２０９
　
图５２５　冷气在旋转通道内速度分布的变化
热面积，由此可以显著增强冷气与叶片金属之间的换热效果。因此，柱肋冷却是当前透平叶
片尾缘区最典型的冷却结构特征，如图５２６所示。扰流柱在叶片尾缘内部的排列形式有顺
排和叉排（交错排列）两种布局方式，如图５２７所示。
图５２６　叶片尾缘扰流柱冷却
图５２７　扰流柱的顺排和叉排布局方式


===PAGE 210===
２１０
　
影响扰流柱传热性能的因素有扰流柱的几何形状、排列方式、冷气在柱肋通道中的流动
方向等。虽然棱柱、锥形、球形、月牙形和水滴形等扰流柱在传热性能上一般优于圆柱形扰
流柱，但在目前的透平叶片上，仍旧选择传统的圆柱形扰流柱，这主要是出于结构强度及加
工工艺等方面的考虑。
图５２８　冲击冷却的换热特征
３冲击冷却
冲击冷却是利用冷气通过冲击孔
或缝，形成高速射流从内部冲击叶片
内表面，从而提高壁面换热系数的一
种冷却方式，属于局部传热强化技术。
图５２８所示为冲击冷却在冲击靶面上
形成的换热特性，其基本特征是在冷
气冲击靶面的滞止区形成一个很高的
局部换热区域，而相邻冲击射流之间
的区域则为低换热区，最大换热系数
与最小换热系数之间的差距可高达１０
倍左右，因此可以利用冲击冷却对叶
片的重点区域实施高效冷却。
冲击射流虽然会大幅提高局部的
换热水平，但是射流结构会削弱叶片
的结构强度，因此，在透平叶片中，
冲击冷却最适合热负荷高、叶片截面较厚的前缘和中弦区，如图５２９所示，且多以单排或
者多排形成的阵列冲击为主。与带肋通道和扰流柱冷却相比，冲击冷却的换热水平更高，但
是流动压力损失也更大。阵列冲击同样有顺排和叉排两种布局形式。
影响冲击冷却传热性能的参数较多，其中最为明显的影响参数有冲击雷诺数、射流马赫
数、冲击距离、冲击孔间距以及冲击腔中的横流强度（通常以横流比表示，定义为横流与
射流的流量通量之比）。在采用多种冷却技术的复合冷却叶片中，冲击冷却还会受其他冷却
方式的影响，比如外部气膜孔对冷气的抽吸作用。此外，叶片旋转以及冲击靶面的表面粗糙
度和结构特征（比如曲率和各种扰流单元等），也是影响冲击换热特性的重要因素。
为进一步提高透平叶片的冷却有效度，人们提出了一种双层壁冷却结构，即将图５３９
所示的冲击孔衬套结构更改为与外壁面厚度相同的内壁面，并在无外壁面气膜孔的位置布置
肋柱连接，以支撑内外两层壁面。双层壁冷却与冲击／气膜复合冷却类似，是一种集内部冲
击冷却与外部气膜冷却为一体的复合冷却方式，其中冷气从内壁上的冲击孔向外壁内表面射
流冲击后，再从外表面的气膜孔流出形成气膜冷却。双层壁冷却相对于常规的冲击／气膜复
合冷却充分发挥了内层壁面的强化换热作用，在相同开孔面积和冷热气流条件下，比冲
击／气膜复合冷却效率可以提高约２０％。
４旋流冷却
冲击冷却虽然局部换热水平高，但流动压力损失大，因此在叶片前缘逐渐发展出了一种
与冲击冷却和柱肋强化换热不同的冷却方式———旋流冷却。旋流冷却是将冷气沿壁面切向射
入冷却通道中并使其沿壁面旋转流动的一种冷却方式。旋流冷却因冷气在旋流腔内高速旋转


===PAGE 211===
２１１
　
图５２９　叶片前缘和中弦区的冲击冷却
流动产生径向压力梯度，导致热边界层变薄并增强
了壁面的湍流度，从而增强了壁面换热。由于旋流
冷却适合于具有回转面特征的内部冷却结构，因此
在叶片上主要用于前缘的内部冷却，如图５３０
所示。旋流冷却的换热能力与冷气在旋流腔中的旋流
强度有很大的关系，而决定旋流强度的主要因素是
旋流腔的几何结构。因此，射流喷嘴的长宽比、旋
流腔直径、喷嘴数量以及喷嘴的位置等是影响旋流
冷却的主要因素。此外，冷气温度或者冷气与壁面
的温度之比也会影响旋流冷却的换热能力。从目前
的研究结果来看，旋流冷却的换热能力至少与带肋
通道相当，在某些情况下接近甚至超过冲击冷却的
换热能力。
图５３０　叶片前缘旋流冷却　　　　　
　扫码查看彩图
５８　透平叶片的外部冷却
５８１　气膜冷却原理
气膜冷却是指冷却工质从被冷却壁面上的离散孔或槽缝，以适当的角度喷出后进入高温
主流，冷却工质在主流压力和摩擦力等的压制作用下，与主流掺混后形成贴近壁面的冷却气
膜，从而起到对高温部件表面进行冷却和隔热保护的作用，如图５３１ａ所示。气膜冷却是燃
气透平叶片及其高温燃气通流部分外部冷却最主要的形式，目前在燃气透平叶片冷却中，特
别是热负荷最高的前两级叶片，一般都会采用此种冷却技术。图５３１ｂ给出了透平动叶的气


===PAGE 212===
２１２
　
膜冷却示意图，包括叶片叶顶、型面、端壁以及尾缘的气膜冷却。对于透平静叶，一般情况
还包括前缘的喷淋头冷却。
图５３１　透平叶片的气膜冷却
气膜冷却由于涉及冷气与主流的掺混及相互作用，其流动结构和冷却机理十分复杂。气
膜冷却的冷却性能一般用绝热气膜冷却有效度来η衡量，其定义为
η ＝Ｔｒ－Ｔａｗ
Ｔｒ－Ｔｃ
（５５８）
式中，Ｔｒ、Ｔａｗ和Ｔｃ分别为主流的恢复温度、有气膜冷却时的绝热壁面温度和冷气温度。在
叶片表面采用气膜冷却，虽然可以在壁面形成低温冷却气膜，降低由高温燃气传向壁面热流
量的驱动温度，但由于冷气射流与主流掺混后增加了壁面附近的扰动，冷气覆盖区域的换热
系数一般情况下也会增强，可以用有冷气时的换热系数ｈｆ和无冷气时的换热系数ｈ０之比来
表示，比值大于１表示冷气射流强化了壁面换热的能力，比值小于１则说明冷气射流削弱了
壁面的换热。通常情况下，冷气射流会导致壁面换热系数增强。随着试验测量技术的进步和
数值模拟方法的发展，目前一般采用流热耦合方法来评价气膜冷却的综合冷却性能，该方法
可以将气膜冷却有效度和换热系数的变化进行综合考虑。综合冷却性能用综合冷却有效度表
示，其定义为
＝Ｔｒ－Ｔｗ
Ｔｒ－Ｔｃ
（５５９）
式中，Ｔｒ为气流恢复温度；Ｔｃ为冷气温度；Ｔｗ为叶片金属表面的温度，该温度是叶片冷却
设计最关键的参数之一。
影响气膜冷却的参数众多，尤其是在复杂的透平叶栅中。表５１总结了透平叶栅中影响
气膜冷却的主要因素，其中带“※”的参数对气膜冷却的影响尤其显著。


===PAGE 213===
２１３
　
表５１　影响气膜冷却性能的主要因素
冷气／主流条件
孔的几何结构
壁面形状
吹风比／质量流量比※
孔的形状※
孔的位置
动量比※
射流角※
叶片前缘
主流湍流度※
复合角※
叶片型面
冷气与主流的密度比
孔间距
叶顶
来流边界层
孔长径比
端壁
主流／冷气马赫数
孔排间距
表面曲率※
主流非定常流动
孔排数
表面粗糙度※
旋转
—
冷气供气腔
气膜冷却设计的目标就是希望用更少的冷气量获得更高的冷却有效度。描述气膜冷却射
流情况的参数常用的有吹风比Ｍ、动量比Ｉ和密度比ＤＲ，分别定义如下：
Ｍ＝（ρｕ）ｃ
（ρｕ）∞
（５６０）
Ｉ＝（ρｕ２）ｃ
（ρｕ２）∞
（５６１）
ＤＲ＝ρｃ
ρ∞
（５６２）
吹风比表示冷气与主流燃气的质量通量比，在几何结构一定的条件下，吹风比的大小决
定了冷气量的多少。此外，冷气射入主流后，与燃气掺混的过程是质量、温度及动量的交换
过程，因此吹风比在很大程度上影响着冷气与主流的掺混过程，进而决定着气膜冷却有效
度。吹风比或动量比越大，冷气射入主流后与壁面的分离作用越明显，冷气与主流的掺混越
强，此时不仅冷气消耗量大，气膜冷却性能也越低；相反地，若吹风比或动量比越小，虽然
冷却气膜的附壁性较好，但是由于冷气量较少，冷气在主流中耗散得越快，冷气覆盖的面积
越小。通常情况下，对于圆柱形气膜孔，最佳吹风比在０５～１０之间，而对于扩张型气膜
孔，最佳吹风比在１５～２０之间。虽然扩张型气膜孔通常比圆柱形气膜孔具有更好的冷却
效果，如图５３２所示，但是其加工成本比较高。
图５３２　圆柱形和扩张型孔气膜冷却有效度的对比
在吹风比或动量比一定的情况下，冷气与主流的密度比（在气膜孔出口，即主流与冷
气的温比）越大，冷气射流与主流的速度之比越小，冷气与主流的掺混也会越弱，冷却有
效度越好。在真实的透平叶片中，冷气与主流的密度比通常在２０左右。在透平叶片气膜冷
却设计中，由于叶片的几何结构及气热参数已经确定，气膜孔的几何结构及其在叶片表面的
分布才是设计的主要变量。


===PAGE 214===
２１４
　
５８２　气膜冷却在叶片不同位置的应用及特点
１叶片型面气膜冷却
对于透平叶片，由于主流流动参数及几何结构差异较大，不同部位的气膜冷却设计及冷
却效果差异十分巨大，因此通常情况下将叶片的气膜冷却细分为叶片型面冷却和边缘区冷
却。叶片边缘区是指叶片前缘、尾缘、叶顶及端壁等特殊部位。一方面这些区域的主流流动
结构复杂，呈现出多样的强三维流动特征；另一方面，这些区域的几何空间比较有限，气膜
孔的布局相对比较困难，因此叶片边缘区的气膜冷却与叶片型面相比具有独有的特征。
叶片型面气膜冷却包括叶片压力面和吸力面的气膜冷却，如图５３３所示。二者主要的
区别是壁面曲率及压力梯度不同。对于动叶而言，还由于旋转的作用，动叶片型面的气膜冷
却分布规律与静叶型面的气膜冷却分布规律存在明显差异。
图５３３　叶片型面气膜冷却
影响叶片型面气膜冷却的因素有气膜孔孔型、位置、吹风比、来流条件及密度比等，其
中最明显的是气膜孔孔型。


===PAGE 215===
２１５
　
２叶片前缘喷淋头冷却
透平叶片前缘直接面对高速高温燃气的冲刷，高温燃气在此滞止，因此是透平叶片中热
负荷最高的区域。冷却设计中，在此区域会密集布置多排气膜孔（一般为３排及以上），称
为喷淋头冷却（ｓｈｏｗｅｒｈｅａｄｃｏｏｌｉｎｇ），如图５３４所示。喷淋头冷却在叶片气膜冷却中占据着
十分重要的位置。一方面，前缘自身的冷却十分困难，且冷气流量在前缘合理分配的设计难
度较大；另一方面，喷淋头冷却在冷却前缘后，冷气分别向压力面和吸力面流动，对压力面
和吸力面的气膜冷却有一定的影响。此外，前缘曲率非常大、主流压力高、湍流度强且主流
在前缘的滞止线有明显的非定常脉动现象，这些特点使得叶片前缘的喷淋头冷却与叶片其他
区域的冷却有着非常明显的区别。
图５３４　叶片前缘气膜冷却
前缘喷淋头冷却面临着高温燃气在前缘气膜孔倒灌入侵的风险。由于主流压力高，前缘内
部冲击腔或者旋流腔内的冷气压力分配稍微不合理，就有可能导致高温燃气通过气膜孔逆向流
入内部冷气腔，导致前缘温度过高，因此在进行前缘的二次空气系统设计时需特别谨慎。
３叶片尾缘劈缝冷却
叶片尾缘的冷却设计十分具有挑战性，原因是该区域的气动性能、冷却设计和结构强度
的需求是相互矛盾的。从降低叶片气动损失的角度，为了减少尾迹的影响区，尾缘厚度应越
小越好，然而从冷却设计和结构强度的角度，尾缘过薄，难以布置冷却结构且结构强度难以
满足要求。
叶片尾缘常见的冷却方式为图５３５所示的位于叶片压力面的间断劈缝结构。这种结构
既可以防止气动损失过大，也可以解决尾缘的冷却问题。在尾缘劈缝结构中，冷气经尾缘扰
流柱冷却后，从压力面侧劈缝中流出，在尾缘吸力面的背侧形成气膜冷却，而吸力面的外侧
与高温燃气接触。劈缝结构大幅度减小了尾缘的厚度，但所剩的尾缘厚度很小，且一侧与高
温燃气直接接触，因此必须有很好的气膜冷却才能保护其不被高温烧蚀。
４动叶叶顶气膜冷却
透平动叶属于旋转部件，其叶根连接在轮盘上随着旋转轴一起旋转，因此叶顶与机匣之
间必须有一定的间隙，才能保证正常工作。为了降低离心力对叶片结构强度带来的不利影
响，通常动叶的厚度从叶根至叶顶逐渐变薄。此外，叶顶与机匣之间的间隙中的流动结构复
杂，叶顶表面换热系数高，主流中的热斑（来自燃烧室的局部高温流体）也易于朝着叶顶
区域迁移，再加上叶顶间隙控制不当容易与机匣接触，发生机械磨损，因此叶顶是动叶最易


===PAGE 216===
２１６
　
图５３５　叶片尾缘劈缝结构
损坏的部位之一。由于叶顶泄漏流对透平的
气动性能影响较大，为了降低叶顶泄漏流
量，叶顶通常采用凹槽叶顶结构。与平叶顶
相比，凹槽叶顶虽可以降低叶顶的整体换热
水平，但是凹槽顶部及底部局部区域的换热
系数会变得更高，因此在叶顶采用气膜冷却
是必不可少的。叶片在叶顶处的截面已变得
很薄，再加上叶顶区域的泄漏流结构非常复
杂，在如此狭小的空间布置高效的气膜冷却
变得十分困难。
叶顶气膜冷却的设计与叶顶的几何结构
有很大关系。不同的叶顶几何结构，其气膜
冷却布局有很大的差异，但气膜冷却在叶顶
上的总体规律是朝着下游迁移的，具体是由压力面指向吸力面还是由吸力面指向压力面则取
决于叶顶的结构形式。如图５３６所示，在单凹槽叶顶中冷气随着泄漏流迁移到凹槽下游，
但在多凹槽叶顶中冷气受到肋的阻挡，难以迁移到下游，而是随着泄漏流在凹槽底部分离由
吸力侧迁移到压力侧。
图５３６　动叶叶顶气膜冷却
扫码查看彩图


===PAGE 217===
２１７
　
５叶片端壁气膜冷却
叶片端壁附近的流动包括了前缘马蹄涡、通道涡、压力面和吸力面角涡以及横流和尾缘
尾迹等复杂的二次流结构，如图５３７所示，是叶栅通道中流动结构最复杂的区域之一，且
必然会对端壁的气膜冷却造成影响，使得端壁气膜冷却与其他区域有很大不同。需要注意的
是，复杂的二次流影响端壁气膜冷却的同时，气膜冷却反过来也会影响端壁的二次流，这给
端壁的气膜冷却设计带来了更大的挑战。此外，端壁附近的二次流由于具有很强的三维流动
特征，在周向和轴向压力梯度的作用下，端壁二次流不仅影响端壁表面的换热冷却，还给叶
片靠近端壁附近的区域带来影响。在叶片上这些被端壁二次流影响的区域通常与叶片表面上
其他受二维流动影响的区域的换热冷却规律有所不同。
图５３７　叶片端壁二次流模型
端壁气膜冷却分为端壁槽缝（轮缘封严缝隙）泄漏流冷却和端壁通道中离散孔气膜冷
却两种形式，如图５３８所示。透平第一级静叶和上游燃烧室的端壁连接处以及静叶和动叶
端壁之间均存在封严结构间隙，同时相邻叶片端壁通道中还存在安装间隙，为了防止高温燃
气倒灌入侵，会将二次空气系统中的冷却空气引入这些间隙喷出。从这些间隙喷出的冷气通
常被称为泄漏流。泄漏流除了起到密封的作用外，对端壁还起到了非常有效的冷却作用。虽
然冷气从端壁上游的槽缝中喷出可以在端壁上形成非常好的冷却效果，但由于泄漏流的流量
过大对透平气动性能的影响也很明显，因此泄漏流的流量通常较小，能够覆盖到的端壁面积


===PAGE 218===
２１８
　
并不大，主要位于端壁进口较小的区域内，因此端壁通道内一般还会布置额外的离散气膜孔
来进行冷却。
无论是泄漏流还是离散气膜孔射流冷却，在端壁通道横向压力梯度和二次流的作用下，
冷气会由压力面朝着吸力面聚集，导致冷气覆盖的区域主要集中在端壁通道的吸力面侧，因
此端壁通道中的大多数离散气膜孔布置在端壁通道的压力面侧。
扫码查看彩图
图５３８　叶片端壁泄漏流和离散孔气膜冷却（Ｃａｘ为叶片轴向弦长，η为绝热气膜冷却有效度）
５９　透平轮盘的冷却
　　透平轮盘是透平转子的一部分，虽然不与主流通道中的高温燃气直接接触，但是燃气传
给叶片、随后由叶片传给轮盘的热量以及由轮盘转动引起的风阻产生的热量，同样需要通过
冷却空气带走，以保证透平转子能够正常工作。
盘腔是二次空气系统的重要组成部分。透平的盘腔结构有两种基本类型，一种是轮盘与
相邻静子之间形成的转静系结构，另一种是相邻轮盘或者轮盘与其相邻一起旋转的盘所形
成的转转系结构（又称为旋转系）。对于转静系结构，轮盘前有一个静止轮毂，冷气通过
静止轮毂射入转静系盘腔，冷却轮盘后汇入主流或者流入动叶内部冷却通道，这种结构的
特点是只有轮盘边界是运动的，其余边界都是静止的。对于转转系结构，轮盘前或后有一
个与其一同旋转的盘，可以是相邻转子的轮盘，也可以是额外安装的旋转盘，旋转盘可以与
轮盘以相同或者不同的转速同向或异向旋转。由于冷气在两个旋转盘之间流动，整个区域以
一定的角速度旋转，使得旋转效应引起的离心力、科氏力和浮升力所导致的盘腔内的流动及
换热情况与转静系结构的情况存在区别。在透平盘腔结构中，既有转静系，也有转转系。
５９１　透平轮盘典型冷却方法
１轮盘侧面径向吹气冷却
轮盘侧面径向吹气冷却的结构如图５３９ａ所示。透平轮盘腔室内的冷却空气在进出口压
差和轮盘旋转泵效应的作用下，形成径向的旋流流动，通过对流换热对轮盘侧面进行冷却。


===PAGE 219===
２１９
　
轮盘侧面径向吹气冷却方式结构相对简单，除了特殊情况需在轮盘侧面布置导流盘以外，这
种结构与封严结构相结合即能满足轮盘的冷却要求，同时带走风阻产生的热量以及防止动静
叶盘腔间隙处主流高温燃气的倒灌入侵。
２轮盘侧面局部射流吹风冷却
与冲击冷却类似，冷却空气以一定的角度在一定的距离内冲击轮盘侧表面，对轮盘的局
部进行冷却，如图５３９ｂ所示。这种冷却方式可以充分利用静叶轮毂内的冷却空气，通过冷
气供给孔对轮盘形成局部强化换热冷却。
３榫头榫槽装配间隙吹风冷却
冷却空气通过透平动叶榫头与轮盘榫槽之间的装配间隙对榫头、榫槽和轮缘凸台进行对
流冷却，如图５３９ｃ所示。在这种冷却方式中，冷气会流过叶片与轮盘的连接处，此处是叶
片向轮盘传递热量强度最大的区域，冷气流过此处可以更加有效地冷却并阻隔燃气通过叶片
向轮盘传递热量，因而既能有效降低轮盘的温度，又能减少轮缘与轮盘中心区域的温度梯
度，进而减小轮盘中的热应力。
４叶片伸根间隙吹风冷却
冷却空气通过相邻叶片伸根之间的腔室，如图５３９ｄ所示，对伸根表面进行冷却，带走
一部分由燃气通过叶片向榫头和轮盘传递的热量。这种冷却方式与榫头榫槽装配间隙吹风冷
却非常类似，不过叶片伸根能同时有效防止叶片向榫头和轮盘传热，对降低榫头与轮盘的温
度更有利。
５轮缘端壁气膜冷却
冷却空气朝着叶根及端壁（又称缘板）吹气，在端壁表面形成冷却气膜，阻隔燃气由
此处向轮盘传递热量。此种冷却方式实际上和端壁槽缝泄漏流一样，冷气通过静叶与动叶之
间盘腔的封严结构缝隙，向下游动叶端壁吹气，如图５３９ｅ所示。
在工程设计中，轮盘冷却通常会采用上述冷却方式的组合，一般会根据透平的气动参
数、基本结构、几何尺寸以及转子的工作条件和所用材料的主要性能等因素，结合燃气轮机
整机的二次空气系统来综合决定最后采用的轮盘空气系统的流路和结构。
５９２　转静系盘腔
流过轮盘的冷却空气因黏性与轮盘及其连接件产生摩擦后形成旋流流动。旋转盘腔对旋
流的离心泵送效应会影响盘腔中冷气的参数，同时摩擦会导致冷气温度升高，因此在透平轮
盘冷却设计中，必须通过计算分析和试验测量才能准确地确定旋转效应对盘腔内冷却空气的
影响规律，而旋转效应的影响则取决于盘腔的结构形式以及冷气的供气方式等。
图５４０所示为几种简单的燃气轮机透平转静系盘腔冷却基本结构示意图，其基本特点
是没有或具有一路轴对称的入流或出流冷气，并且入流通常没有预旋。图５４０中从左至右
依次为无冷气的开式转静系、无冷气的闭式转静系、静盘中心进气的开式转静系、静盘
中心出气的开式转静系、静盘中心进气的闭式转静系、静盘高位进气的闭式转静系、转
盘中心进气的闭式转静系。开式转静系与闭式转静系的区别是转静盘腔外缘有无封严结
构，当存在封严结构时，为闭式转静系。
图５４０中的三种开式转静系和无冷气的闭式转静系在早期透平中有所应用，而由静
盘进气的两种闭式转静系（图５４０ｅ、ｆ）在目前的燃气透平中较为常见。在图５４０ｅ和ｆ两


===PAGE 220===
２２０
　
图５３９　透平轮盘冷却示意图
种盘腔结构中，冷气由静盘中心或者高位流入盘腔，冷却轮盘后再由盘腔封严间隙流入主
流，对轮缘端壁形成冷却。简单转静系的冷却方案结构比较简单，对轮盘的冷却能力有限，
因此在燃气透平的后面级中有应用，而对于燃气温度较高的前面级透平，多采用图５４１中
结构更为复杂的转静系结构来实现轮盘的冷却。
与简单转静系相比，复杂转静系的特点是有多路轴对称的流入和（或）流出冷气，
通常在冷气进口处还设有预旋喷嘴，目的是一方面降低轮盘冷气接收孔或轮缘出口处冷气的
相对总温，另一方面是降低接收孔处的压力损失。
从冷气流路来看，图５４１ａ和ｂ中均有一路进气和两路出气，其中ａ为静盘中心进气，
ｂ为静盘高位进气，二者的出气是相同的，即分别从轮缘封严间隙和转盘上的叶片冷气接收
孔流出。从冷却效果来看，图５４１ａ结构可以使得轮盘的平均温度水平更低，但径向温度梯
度较大，而ｂ结构则恰好相反。图５４１ｃ结构具有一路静盘高位进气、轮缘封严间隙及静盘
中心两路出气，可以使得轮盘的总体温度水平和温度梯度较低。图５４１ｄ结构中两路进气和


===PAGE 221===
２２１
　
图５４０　几种简单的转静系盘腔结构示意图
图５４１　几种复杂的转静系盘腔结构示意图
两路出气对轮盘的冷却效果与ｃ结构相当，但冷气压力损失更小，这是由于ｃ结构静盘中心
出气在离心力作用下具有更大的压力损失。
从进气方式来看，图５４１ａ为垂直进气，ｂ、ｃ、ｄ结构即可采用垂直进气也可采用预旋
进气，而ｅ结构则只能采用预旋进气。对于主要为叶片或者榫头榫槽提供冷气的预旋进气结
构，可分为直接供气预旋结构和盖盘预旋结构。当图５４１ｂ和ｄ两种结构采用高位进口预旋
结构时即为直接供气预旋结构，而ｅ结构则为盖盘预旋结构，二者的主要区别是在直接供气
预旋结构中，预旋喷嘴位于比盖盘结构更高的节圆半径上，此处通常与冷气接收孔的径向高
度位置相当，因此此种结构可以缩短冷气流程，从而减少冷气的摩擦损失。在盖盘预旋结构
图５４１ｅ中，盖盘将盘腔分为静盘与盖盘之间的预旋腔和盖盘与转盘之间的转转系盘腔，
由于封严结构布置在预旋腔的轮缘处，这种结构可以降低燃气倒灌入侵到旋转腔和冷气接收
孔处的燃气量，从而提高燃机的效率。虽然盖盘预旋结构更加复杂，使得透平轮盘的重量增
大，但由于其可以降低透平动叶冷却通道入口处冷气的相对总温，有利于透平动叶的冷却，
而在燃气透平中得到了应用。
５９３　转转系盘腔
图５４２所示为典型的转转系盘腔结构。
在图５４２中，ａ１和ａ２多用于理论研究，在目前的燃气透平中并不采用；ｂ１、ｂ２、ｄ１、
ｄ４、ｄ５和ｄ６为具有轴向贯通冷气流的转转系盘腔，这在压气机中可以见到；ｃ１和ｄ２为向
心冷气流转转系盘腔，可见于压气机级间径向引气；ｃ２、ｃ３和ｄ３为轴向或径向进气或出
气转转系盘腔，是典型的透平转转系盘腔流动；ｅ１～ｅ５为两个旋转盘转向相反的转转系


===PAGE 222===
２２２
　
盘腔，可见于对转透平或者旋转方向相反的分轴透平。转转系盘腔中冷气的流动比转静系
盘腔中的流动复杂得多，并且与转转系盘腔的结构形式和冷气的进气方式有十分密切的关
系，因此在理论分析或者试验研究中，常以图５４２中所示的典型转转系盘腔的简化结构作
为研究对象开展分析与测量。
图５４２　典型的转转系盘腔结构示意图


===PAGE 223===
２２３
　
５１０　透平与压气机的比较
　　本章介绍的透平与第３章介绍的压气机是燃气轮机热功转换过程中的两大关键部件，同
属叶轮机械范畴，但透平是一类膨胀式叶轮机械，而压气机则为一类压缩式叶轮机械，对两
者进行比较可对它们的工作过程有更好的了解。
１）透平：工质逐级膨胀推动叶轮旋转，工质的压力温度降低，将高温高压燃气中储存
的热能变为有用功。
压气机：外界对工质做功，工质的压力温度升高，将工作叶栅传递的功变为工质的压
力能。
２）透平：冲动式透平级中，气流仅在静叶栅中膨胀，绝对速度动能增加，该部分动能
在动叶栅中通过绝对速度下降而转化为机械功，比功Ｌｕ＝ｃ２
１－ｃ２
２
２；反动式透平级中，气流还
在动叶栅中进一步膨胀，气流绝对速度动能下降，相对速度动能增加转化为机械功，比功为
Ｌｕ＝ｃ２
１－ｃ２
２
２
＋ｗ２
２－ｗ２
１
２。
压气机：因为要先输入功然后压缩气体，故压气机级的结构是先为动叶栅，然后为扩压
静叶栅，在反力度大于０的级中，机械功一部分提高气流的动能，另一部分直接增压，比功
为Ｌｕ＝ｕ（ｃ２ｕ－ｃ１ｕ）＝ｃ２
２－ｃ２
１
２
＋ｗ２
１－ｗ２
２
２。
３）透平：引入反动度来说明焓降在静叶栅和动叶栅之间的分配，运动反动度定义为动
叶栅的静焓降与级总焓降的比值：Ω ＝
ｗ２
２－ｗ２
１
２
ｗ２
２－ｗ２
１
２
＋ｃ２
１－ｃ２
２
２
。当Ω ＝０时，ｗ１＝ｗ２称为纯冲动级；
当Ω ＝０５时，ｗ１＝ｃ２，ｗ２＝ｃ１，称反动级。习惯上将Ω ＞０的级称为带反动度的冲动级。
压气机：引入反力度以说明压缩功在级内的分配，运动反力度定义为动叶栅的等熵压缩
功与级的等熵压缩功之比：ρＣ＝
ｗ２
１－ｗ２
２
２
ｗ２
１－ｗ２
２
２
＋ｃ２
２－ｃ２
１
２
。
４）透平：反动度Ω ＞０的级，叶栅通道逐渐收敛。
压气机：反力度ρＣ＞０的级，叶栅通道逐渐扩张。
５）透平：反动度Ω ＞０的级，气流速度三角形的特点为：ｗ１＜ｗ２，ｃ１＞ｃ２，β１＞β２，
α１＜α２，动叶栅中气流转折角度很大，整台透平的级数少。
压气机：反力度ρＣ＞０的级，气流速度三角形的特点为：ｗ１＞ｗ２，ｃ１＜ｃ２，β１＜β２，
α１＞α２，动叶栅中气流转折角度小，原因是扩压流动易分离，整台压气机的级数多。
６）透平与压气机效率的定义式不同。
透平：定义式中的分子为实际过程。
压气机：定义式中的分子为等熵过程。


===PAGE 224===
２２４
　
７）压气机中与透平中的叶片安装方式相反。
透平：动叶的运动方向，由叶片压力面指向叶片吸力面。
压气机：动叶的运动方向，由叶片吸力面指向叶片压力面。
８）透平：整台透平的通流部分面积沿流动方向逐渐增大。
压气机：整台压气机的通流部分面积沿流动方向逐渐减小。
９）透平：叶栅负荷大，温度高（需冷却），叶片弯曲度大，叶身较厚。
压气机：叶栅负荷小，温度低，叶片弯曲度小，叶身较薄。
１０）透平：特性曲线的参数为ＧＴ
Ｔ槡３
ｐ
３
、
ｎ
Ｔ槡３、πＴ、ηＴ，左侧有临界流动边界线存在。
压气机：特性曲线的参数为ＧＣ
Ｔ槡１
ｐ
１
、
ｎ
Ｔ槡１、πＣ、ηＣ，右侧有喘振边界线存在。
５１１　先进气冷透平技术
５１１１　透平非定常流热固多场耦合分析与设计技术
重型燃气轮机透平工作在高温、高压、高转速的苛刻环境中，内部存在着复杂的非定常
流动干涉、非均匀来流迁移、大冷气掺混，涉及流动、传热与冷却以及金属导热、叶片变
形、应力分析与寿命评估等方面，是一个复杂的非定常流热固多场耦合问题。因此，燃气轮
机技术发展至今，特别是先进重型燃气轮机透平气热性能的进一步提升，未来很大程度上会
依赖于对非定常流热固多场耦合机理的揭示，以及以此为基础建立的先进气冷透平设计理
论、方法和优化技术体系。图５４３所示为透平非定常流热固多场耦合分析与设计的示意图。
图５４３　透平非定常流热固多场耦合
分析与设计技术示意图
从燃气轮机透平分析方法和设计
技术的发展来看，主要体现在三个维
度上：一是从一维、二维、准三维到
全三维流场分析与设计；二是从气
动、传热、传热与冷却、流热耦合到
流热固耦合分析与设计；三是从定常
到非定常分析与设计。随着先进试验
技术和高精度数值模拟方法的发展，
实现全三维的流热固耦合分析或者全
三维非定常分析已有可能。但是学术
界和工程界已意识到，仅基于定常或
者非耦合条件下的分析评估手段及设
计方法已难以满足透平性能的进一步
提升及优化需求，因此欲进一步提高透平流动传热及叶片可靠性的精细化分析，促使透平性
能迈上新台阶，透平的非定常流热固多场耦合分析与设计将成为十分重要的技术途径，这也
是未来先进重型燃气轮机研发亟待解决的关键技术之一。


===PAGE 225===
２２５
　
５１１２　燃烧室透平一体化设计技术
燃气轮机的热功转换效率由于受到材料和相关技术发展的限制，其提升空间变得非常有
限。目前除了高效冷却技术、先进材料和热障涂层的应用，允许进一步提高透平进口温度从
而提高燃气轮机热效率外，另一个重要思路是进一步对关键部件进行优化设计，以最大限度
地挖掘其在提升整机性能方面的潜力。燃烧室和透平均属于燃气轮机的关键部件，其温度
高、热流环境复杂、冷气使用量大，直接决定着燃气轮机运行性能和工作可靠性。因此，为
了进一步提高高温关键部件的气热性能，最大限度地提升其协同能力，需要同时兼顾并综合考
虑燃烧室和透平的气动、传热以及结构特性，这也是未来对二者一体化设计的需求与基础。
目前已有的燃烧室和透平的整体设计是在透平导叶设计中考虑上游燃烧室复杂流热特性
的影响，同时在燃烧室设计中兼顾下游透平导叶对燃烧室性能的逆向作用，从而使二者协同
达到更佳的状态。但燃烧室与透平的整体设计实际上仍是一个多轮迭代的复杂过程，依旧难
于使部件的协同能力达到最佳效果，同时设计成本也比较高。图５４４所示的燃烧室与透平
导叶的一体化设计是在其整体设计思路基础上的进一步延伸，目的是将燃烧室和透平导叶在
气动、传热、结构上进行全方位的深度融合，形成一体化的燃烧室与透平导叶设计技术。一
体化设计除了涉及整体设计中燃烧室与透平交互作用下的流动传热机理研究外，还包括气
动传热结构的优化设计方法，涉及多物理场融合以及多学科交叉。因此，燃烧室与透平导
叶一体化设计研究将涵盖更加复杂的机理揭示、设计方法探索和应用验证等系统性的工作，
除了可以进一步提高燃烧室与透平在热功转换上的协同能力外，还可以使得燃烧室和透平的
结构更加简单、紧凑，从而在提高燃气轮机热效率的同时，降低燃气轮机的尺寸和重量，这
对于先进重型燃气轮机的研发将是一次技术突破。
图５４４　燃烧室与透平导叶的一体化设计
５１１３　透平先进冷却技术
透平冷却技术发展至今，无论是内部强化换热还是外部气膜冷却，已十分成熟。总体上
来看，以往的研究主要集中在冷却结构的创新上，出现了各种形状的内部扰流结构、多种防


===PAGE 226===
２２６
　
横流冲击冷却形式以及形状各异的气膜孔等，除此之外，也出现了一些新的冷却结构与方
式，比如涡流矩阵肋冷却，如图５４５所示（又称为交叉肋冷却）。同时，结合流动传热与
冷却机理的深入研究和先进优化方法与技术的研发，获得了冷却效果更佳的内部与外部冷却
的耦合优化布局。然而，由于燃气透平叶片几何结构及尺寸的限制，以及内流流动复杂的特
殊性，近年来出现在其他领域的许多新型冷却原理与技术并不适用于透平叶片，因此，透平
叶片的冷却方式并没有实现原理上的重大创新或技术上的重大突破。
图５４５　叶片涡流矩阵肋冷却
从透平冷却技术的研究与发展趋势来看，叶片冷却技术未来主要可以从两个方面进行创
新与突破。一是冷却工质，除了空气以外，可以尝试其他比热容更大、换热性能更好的冷却
工质，比如已在燃气轮机上实际应用过的蒸汽冷却或正在研究中的水雾相变冷却；此外，随
着能源系统的多样化发展，在燃气轮机的特定应用场合中，未来还可以尝试以超临界二氧化
碳或液态金属等为冷却工质。二是新型冷却结构与方式，随着增材制造技术在燃气轮机相关
技术领域的成功应用，复杂冷却结构的制造已变得不再困难重重，各种新型复杂冷却结构设
计得以在叶片上实现和应用；此外，目前已有冷却结构的尺寸还属于宏观尺度，在增材制造
技术的支持下，为了充分发挥冷气的冷却潜能，叶片冷却结构已逐渐朝着微小尺度发展，比
如在美国能源技术国家实验室的长期支持下，美国相关高校正在开发多种应用于叶片的新型
微冷却结构，如图５４６所示。国内科研机构也在积极开展基于增材制造技术的叶片微冷却
结构设计与研发，图５４７所示的为基于鸟羽仿生的端壁气膜冷却微肋强化结构，通过增材
制造技术在端壁表面加工微米级鸟羽结构，可以显著提高端壁上游泄漏流的气膜冷却效果。
５１１４　透平先进优化设计技术
重型燃气轮机透平的工程设计涉及气动、传热冷却和结构强度等基础理论和设计技术，
设计环节变量多、周期长，需要各部门密切衔接、沟通、迭代和验证，人力、物力和时间成
本均很高。随着以计算流体动力学、数值传热学为代表的数值仿真技术以及多目标、多学科
优化方法的发展，优化设计技术已逐渐应用于透平的设计体系中，如图５４８所示。总体来
看，目前燃气透平的优化技术主要涉及气动优化设计技术、气热（冷却）耦合优化设计技
术以及优化设计的敏感性分析三个方面。


===PAGE 227===
２２７
　
图５４６　美国匹兹堡大学研发的叶片新型微冷却结构
图５４７　端壁仿生微肋气膜冷却强化结构
　　扫码查看彩图
１气动优化设计技术
透平为重型燃气轮机的重要热功转换部件，其核心性能指标为透平的气动效率。因此，
现代燃气透平为了取得更加优异的气动性能，需要不断地进行叶型、叶栅、通流部分以及与
冷却技术相关的二次空气系统的设计优化。目前国内外的气动优化技术经过数十年的发展已


===PAGE 228===
２２８
　
比较成熟，国内外高校及企业均对此进行了大量的研究，探索了优化算法的性能、优化目标
的选择以及不同优化设计变量的敏感性分析。
图５４８　叶片先进优化技术
２气热（冷却）耦合优化设计技术
燃气轮机透平叶片不仅需要高效的气动性能，还需要在流动复杂的高温燃气中保证安全
可靠地工作，这就需要对叶片进行冷却与传热分析，提出更加高效的冷却方案来使得叶片温
度维持在允许的范围内。传统的冷却设计方法主要依靠经验或者试验和数值分析结果反复迭
代，随着透平优化方法及技术在透平气动领域的成功应用，透平传热冷却的优化也逐渐受到
关注，但相对而言传热冷却的优化研究起步较晚，近十几年来才受到广泛关注。由于优化技
术已经在气动领域得到了充分验证，目前主要的技术路线是将气动优化扩展到传热领域，并
实现气动与传热（即气热）耦合优化，以便进一步提升优化设计的能力，缩短先进气冷透
平的设计周期。
３优化设计的敏感性分析方法
为了突破透平设计优化受当前计算资源限制的难题，除了发展高精度快速模拟方法、提
出新型优化算法以外，降低设计空间维度和复杂程度也是非常值得关注的。而降低设计空间
的维度和复杂程度的前提，是必须充分理解设计变量和性能之间的复杂关系。一方面这将依
赖于对透平非定常流热固耦合机制的深入研究，另一方面可利用敏感性分析方法，通过挖掘
设计空间信息、揭示设计变量对性能的影响规律、明确显著变量来实现。
参考文献
［１］ＲＥＩＣＨＥＲＴＡ，ＺＨＡＯＺＺＳｉｅｍｅｎｓＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＳｅｍｉｎａｒ［Ｒ］２０１３．
［２］航空发动机设计手册总编委会航空发动机设计手册：第１０册　涡轮［Ｍ］北京：航空工业出版
社，２００１
［３］朱之丽，陈敏，唐海龙，等航空燃气涡轮发动机工作原理及性能［Ｍ］上海：上海交通大学出版
社，２０１４
［４］ＨＡＲＴＳＥＬＪＥＰｒｅｄｉｃｔｉｏｎｏｆＥｆｆｅｃｔｓＭａｓｓＴｒａｎｓｆｅｒＣｏｏｌｉｎｇｏｎｔｈｅＢｌａｄｅＲｏｗＥｆｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆＴｕｒｂｉｎｅＡｉｒｆｏｉｌｓ
［Ｃ］［Ｓｌ］：ＡＩＡＡＰａｐｅｒ７２１１，１９７２


===PAGE 229===
２２９
　
［５］ＢＯＺＺＩＬ，Ｄ’ＡＮＧＥＬＥＮｕｍｅｒｉｃａｌａｎｄＥｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌＩｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆＳｅｃｏｎｄａｒｙＦｌｏｗｓａｎｄＩｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆＡｉｒ
ＳｙｓｔｅｍＤｅｓｉｇｎｏｎＨｅａｖｙＤｕｔｙＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ［Ｃ］
ＮｅｗＹｏｒｋ：ＡＳＭＥＰａｐｅｒＧＴ２０１２
６８３９２，２０１２
［６］ＲＵＳＨＢＲＯＯＫＥＪＣｏｏｌｉｎｇＭｅｔｈｏｄｓｉｎＴｕｒｂｉｎｅＢｌａｄｅｓ［ＥＢ／ＯＬ］［２０２００５３０］ｈｔｔｐｓ：／／ｂｌｏｇｓｏｆｔｉｎｗａｙｃｏｍ／
ｃｏｏｌｉｎｇｍｅｔｈｏｄｓｉｎｔｕｒｂｉｎｅｂｌａｄｅｓ．
［７］ＲｏｌｌｓＲｏｙｃｅＴｈｅＪｅｔＥｎｇｉｎｅ［Ｍ］５ｔｈｅｄＤｅｒｂｙ：ＴｈｅＴｅｃｈｎｉｃａｌＰｕｂｌｉｃａｔｉｏｎｓＤｅｐａｒｔｍｅｎｔ，ＲｏｌｌｓＲｏｙｃｅ
ｐｌｃ，１９９６
［８］ＨＡＮＪＣ，ＲＡＬＬＡＢＡＮＤＩＡＰＴｕｒｂｉｎｅＢｌａｄｅＦｉｌｍＣｏｏｌｉｎｇＵｓｉｎｇＰＳＰＴｅｃｈｎｉｑｕｅ［Ｊ］ＦｒｏｎｔｉｅｒｓｉｎＨｅａｔａｎｄＭａｓｓ
Ｔｒａｎｓｆｅｒ，２０１０，１（１）：０１３００１．
［９］ＨＡＮＪＣ，ＷＲＩＧＨＴＬＭＥｎｈａｎｃｅｄＩｎｔｅｒｎａｌＣｏｏｌｉｎｇｏｆＴｕｒｂｉｎｅＢｌａｄｅｓａｎｄＶａｎｅｓ［ＥＢ／ＯＬ］［２０２２１０１５］
ｈｔｔｐｓ：／／ｎｅｔｌｄｏｅｇｏｖ／ｃａｒｂｏｎｍａｎａｇｅｍｅｎｔ／ｔｕｒｂｉｎｅｓ／ｈａｎｄｂｏｏｋ
［１０］ＫＡＥＷＣＨＯＯＴＨＯＮＧＡＮ，ＭＡＬＩＷＡＮＡＫ，ＴＡＫＥＩＳＨＩＫ，ｅｔａｌＥｆｆｅｃｔｏｆＩｎｃｌｉｎｅｄＲｉｂｓｏｎＨｅａｔＴｒａｎｓｆｅｒＣｏ
ｅｆｆｉｃｉｅｎｔｉｎＳｔａｔｉｏｎａｒｙＳｑｕａｒｅＣｈａｎｎｅｌ［Ｊ］ＴｈｅｏｒｅｔｉｃａｌａｎｄＡｐｐｌｉｅｄＭｅｃｈａｎｉｃｓＬｅｔｔｅｒｓ，２０１７，７（６）：３４４
３５０
［１１］ＯＳＴＡＮＥＫＪＫ，ＴＨＯＬＥＫＡＥｆｆｅｃｔｏｆＳｔｒｅａｍｗｉｓｅＳｐａｃｉｎｇｏｎＰｅｒｉｏｄｉｃａｎｄＲａｎｄｏｍＵｎｓｔｅａｄｉｎｅｓｓｉｎＡＢｕｎｄｌｅ
ｏｆＳｈｏｒｔＣｙｌｉｎｄｅｒｓＣｏｎｆｉｎｅｄｉｎＡＣｈａｎｎｅｌ［Ｊ］ＥｘｐｅｒｉｍｅｎｔｓｉｎＦｌｕｉｄｓ，２０１２，５３：１７７９１７９６
［１２］ＳＩＷＳＣ，ＣＨＹＵＭＫ，ＳＨＩＨＴＩＰ，ｅｔａｌＥｆｆｅｃｔｓｏｆＰｉｎＤｅｔａｃｈｅｄＳｐａｃｅｏｎＨｅａｔＴｒａｎｓｆｅｒａｎｄＰｉｎＦｉｎＡｒｒａｙｓ
［Ｊ］ＪｏｕｒｎａｌｏｆＨｅａｔＴｒａｎｓｆｅｒ，２０１２，１３４（８）：０８１９０２
［１３］ＢＵＮＫＥＲＲＳ，ＤＥＥＳＪＥ，ＰＡＬＡＦＯＸＰＩｍｐｉｎｇｅｍｅｎｔＣｏｏｌｉｎｇｉｎＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓ：Ｄｅｓｉｇｎ，Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ，ａｎｄ
Ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ［Ｊ］ＷＩＴＴｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓｏｎＳｔａｔｅｏｆｔｈｅＡｒｔｉｎＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０１４，７６：１３２
［１４］ＢＩＥＧＧＥＲＣ，ＷＥＩＧＮＡＤＢＦｌｏｗａｎｄＨｅａｔＴｒａｎｓｆｅｒＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔｓｉｎＡＳｗｉｒｌＣｈａｍｂｅｒｗｉｔｈＤｉｆｆｅｒｅｎｔＯｕｔｌｅｔ
Ｇｅｏｍｅｔｒｉｅｓ［Ｊ］ＥｘｐｅｒｉｍｅｎｔｓｉｎＦｌｕｉｄｓ，２０１５，５６：７８
［１５］刘钊燃气轮机透平叶片前缘内部冷却的数值研究［Ｄ］西安：西安交通大学，２０１２
［１６］ＨＡＮＪＣＲｅｃｅｎｔＳｔｕｄｉｅｓｉｎＴｕｒｂｉｎｅＢｌａｄｅＣｏｏｌｉｎｇ［Ｊ］ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＲｏｔａｔｉｎｇＭａｃｈｉｎｅｒｙ，２００４，
１０（６）：４４３４５７
［１７］ＪＯＶＡＮＯＶＩＣＭＦｉｌｍＣｏｏｌｉｎｇＴｈｒｏｕｇｈＩｍｐｅｒｆｅｃｔＨｏｌｅｓ［Ｄ］Ｅｉｎｄｈｏｖｅｎ：ＴｅｃｈｎｉｓｃｈｅＵｎｉｖｅｒｓｉｔｅｉｔＥｉｎｄ
ｈｏｖｅｎ，２００６
［１８］ＳＡＵＭＷＥＢＥＲＣ，ＳＣＨＵＬＺＡＥｆｆｅｃｔｏｆＧｅｏｍｅｔｒｙＶａｒｉａｔｉｏｎｓｏｎｔｈｅＣｏｏｌｉｎｇＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｏｆＦａｎＳｈａｐｅｄＣｏｏｌ
ｉｎｇＨｏｌｅｓ［Ｊ］ＡＳＭＥＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｕｒｂｏｍａｃｈｉｎｅｒｙ，２０１２，１３４：０６１００８
［１９］ＭＨＥＴＲＡＳＳ，ＨＡＮＪＣ，ＲＵＤＯＬＰＨＲＥｆｆｅｃｔｏｆＦｌｏｗＰａｒａｍｅｔｅｒＶａｒｉａｔｉｏｎｓｏｎＦｕｌｌＣｏｖｅｒａｇｅＦｉｌｍＣｏｏｌｉｎｇ
ＥｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓｆｏｒａＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＢｌａｄｅ［Ｊ］ＡＳＭＥＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｕｒｂｏｍａｃｈｉｎｅｒｙ，２０１２，１３４：０１１００４
［２０］ＮＡＴＨＡＮＭＬ，ＤＹＳＯＮＴＥ，ＢＯＧＡＲＤＤＧ，ｅｔａｌＡｄｉａｂａｔｉｃａｎｄＯｖｅｒａｌｌＥｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓｆｏｒｔｈｅＳｈｏｗｅｒｈｅａｄ
ＦｉｌｍＣｏｏｌｉｎｇｏｆａＴｕｒｂｉｎｅＶａｎｅ［Ｊ］ＡＳＭＥＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｕｒｂｏｍａｃｈｉｎｅｒｙ，２０１４，１３６（３）：０３１００５
［２１］ＭＵＲＡＴＡＡ，ＮＩＳＨＩＤＡＳ，ＳＡＩＴＯＨ，ｅｔａｌＥｆｆｅｃｔｓｏｆＳｕｒｆａｃｅＧｅｏｍｅｔｒｙｏｎＦｉｌｍＣｏｏｌｉｎｇＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅａｔＡｉｒｆｏｉｌ
ＴｒａｉｌｉｎｇＥｄｇｅ［Ｊ］ＡＳＭＥＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｕｒｂｏｍａｃｈｉｎｅｒｙ，２０１２，１３４（５）：０５１０３３
［２２］ＬＩＦ，ＪＩＡＺ，ＺＨＡＮＧＷＸ，ｅｔａｌＥｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌＣｏｍｐａｒｉｓｏｎｓｏｆＦｉｌｍＣｏｏｌｉｎｇＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅｆｏｒｔｈｅＭｕｌｔｉＣａｖｉ
ｔｙＴｉｐｓａｔＴｗｏＤｉｆｆｅｒｅｎｔＴｉｐＧａｐｓ［Ｊ］ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＨｅａｔａｎｄＭａｓｓＴｒａｎｓｆｅｒ，２０２２，１８７：１２２５６６
［２３］ＷＡＮＧＨＰ，ＯＬＳＯＮＳＪ，ＧＯＬＤＳＴＥＩＮＲＪ，ｅｔａｌＦｌｏｗＶｉｓｕａｌｉｚａｔｉｏｎｉｎａＬｉｎｅａｒＴｕｒｂｉｎｅＣａｓｃａｄｅｏｆＨｉｇｈ
ＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅＴｕｒｂｉｎｅＢｌａｄｅｓ［Ｊ］ＡＳＭＥＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｕｒｂｏｍａｃｈｉｎｅｒｙ，１９９７，１１９（１）：１８
［２４］ＹＡＮＧＸ，ＺＨＡＯＱ，ＬＩＵＺＳ，ｅｔａｌＦｉｌｍＣｏｏｌｉｎｇＰａｔｔｅｒｎｓｏｖｅｒａｎＡｉｒｃｒａｆｔＥｎｇｉｎｅＴｕｒｂｉｎｅＥｎｄｗａｌｌｗｉｔｈＳｌｏｔ
ＬｅａｋａｇｅａｎｄＤｉｓｃｒｅｔｅＨｏｌｅＩｎｊｅｃｔｉｏｎ［Ｊ］
ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＨｅａｔａｎｄＭａｓｓＴｒａｎｓｆｅｒ，２０２１，
１６５：１２０５６５
［２５］航空发动机设计手册总编委会航空发动机设计手册：第１６册空气系统及传热分析［Ｍ］北京：航
空工业出版社，２００１
［２６］刘松龄，陶智燃气涡轮发动机的传热和空气系统［Ｍ］上海：上海交通大学出版社，２０１８


===PAGE 230===
２３０
　
［２７］ＲＯＳＩＣＢ，ＤＥＮＴＯＮＪＤ，ＨＯＲＬＯＣＫＪＨ，ｅｔａｌＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＣｏｍｂｕｓｔｏｒａｎｄＶａｎｅＣｏｎｃｅｐｔｉｎＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓ
［Ｊ］ＡＳＭＥＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｕｒｂｏｍａｃｈｉｎｅｒｙ，２０１２，１３４（３）：０３１００５
［２８］ＧＯＲＥＬＯＶＶ，ＧＯＩＫＨＥＮＢＥＲＧＭ，ＭＡＬＫＶＶＴｈｅＩｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｏｆＨｅａｔＴｒａｎｓｆｅｒｉｎＣｏｏｌｅｄＢｌａｄｅｓｏｆＧａｓ
Ｔｕｒｂｉｎｅｓ［Ｊ］ＡＩＡＡＰａｐｅｒＡＩＡＡ１９９０２１４４，２０１９
［２９］ＣＡＲＣＡＳＣＩＣ，ＦＡＣＣＨＩＮＩＢ，ＰＩＥＶＡＲＯＬＩＭ，ｅｔａｌＨｅａｔＴｒａｎｓｆｅｒａｎｄＰｒｅｓｓｕｒｅＤｒｏｐＭｅａｓｕｒｅｍｅｎｔｓｏｎＲｏｔａ
ｔｉｎｇＭａｔｒｉｘＣｏｏｌｉｎｇＧｅｏｍｅｔｒｉｅｓｆｏｒＡｉｒｆｏｉｌＴｒａｉｌｉｎｇＥｄｇｅｓ［Ｃ］ＮｅｗＹｏｒｋ：ＡＳＭＥＰａｐｅｒＧＴ２０１５
４２５９４，２０１５
［３０］ＣＨＹＵＭ，ＴＯＡ，ＫＡＮＧＢＳＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＴｒａｎｓｐｉｒａｔｉｏｎａｎｄＬａｔｔｉｃｅＣｏｏｌｉｎｇＳｙｓｔｅｍｓＤｅｖｅｌｏｐｅｄｂｙＡｄｄｉｔｉｖｅ
ＭａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇｗｉｔｈＯｘｉｄｅＤｉｓｐｅｒｓｅｄＳｔｒｅｎｇｔｈｅｎｅｄ（ＯＤＳ）Ａｌｌｏｙｓ［Ｃ］ＵＳＡ：ＵＴＲＳＲｅｖｉｅｗＭｅｅｔｉｎｇ，２０１７
［３１］ＹＡＮＧＸ，ＺＨＡＯＱ，ＦＥＮＧＺＰＩｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎａｎｄＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆＢｉｏＩｎｓｐｉｒｅｄＭｉｃｒｏｓｃａｌｅＳｔｒｕｃｔｕｒｅｓｔｏＴｕｒ
ｂｉｎｅＥｎｄｗａｌｌｆｏｒＥｎｈａｎｃｉｎｇＦｉｌｍＣｏｏｌｉｎｇＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ［Ｊ］ＡＳＭＥＪｏｕｒｎａｌｏｆＴｈｅｒｍａｌＳｃｉｅｎｃｅａｎｄＥｎｇｉｎｅｅｒ
ｉｎｇＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ，２０２１，１３（６）：０６１００１
　　１燃气透平静叶在铸造时通常将多只叶片铸造在一起，形成静叶组件，通常有两叶、
三叶、四叶、五叶组件，这样做的目的是什么？
２已知某发电用重型燃气轮机某级的等熵滞止焓降为１００ｋＪ／ｋｇ，反动度为０１，又知静
叶出口气流角为１３°，级的平均直径１０９ｍ，静叶和动叶的速度系数均为０９８，排气的余速
损失为５ｋＪ／ｋｇ，燃气流量为５０ｋｇ／ｓ。试求：
１）导叶和动叶的损失。
２）动叶出口气流角。
３）级的轮周效率和轮周功率。
４）按比例画出级的速度三角形。
３请描述端部损失产生的原因和影响因素。
４某燃气轮机级静叶采用收缩叶栅，设计工况下静叶前的滞止压力２ＭＰａ，静叶后的压
力１６５ＭＰａ，流量为Ｇ＝３ｋｇ／ｓ。分别发生以下两种变工况过程，变工况１时，静叶后的压
力降到１３ＭＰａ；变工况２时，导叶后的压力降到１ＭＰａ。试求：
１）两种变工况条件下通过静叶通道的流量。
２）设计工况和两种变工况条件下叶栅的出口气流角是否相同？为什么？
５透平二次空气系统的作用都有哪些？请分别详细描述，并说明二次空气系统中的空
气为什么要抽吸自压气机的不同部位？
６请分别详细描述叶片前缘和尾缘冷却的主要技术难点。
７假设某内外复合冷却透平叶片的外部平均绝热气膜冷却有效度为０２５，气膜冷却导
致叶片表面平均换热系数增强了７５％，请讨论该叶片采用此气膜冷却设计是否有益。
８某先进燃气轮机运行在常温下，其压气机压比为２１，燃气透平进口温度为１５７０℃，
透平叶片金属的耐温极限是９８０℃，请估算叶片的综合冷却有效度至少需要达到多少才能保
证静叶安全工作。在静叶的各部位采取哪些冷却技术预期可以达到该综合冷却有效度？


===PAGE 231===
第６章
燃气轮机的变工况
２３１
　
６１　概述
　　通过第２章介绍的燃气轮机的热力循环计算，可以解决燃气轮机设计工况点的选定和设
计工况性能参数的计算问题。但是在实际的运行中，由于种种原因会使燃气轮机经常在偏离
设计点的工况下工作，这就是通常所说的燃气轮机的变工况运行，简称变工况。
燃气轮机在实际运行过程中工况所发生的变化，主要体现在以下的几个方面。首先是输
出功率大小的变化，例如电网中所使用的燃气轮机，其输出功率的大小会随着电网负载的变
化而变化；用于机车动力装置的燃气轮机，在行驶速度变化和上下坡时，机组功率会发生变
化；用于输油输气管线中的燃气轮机机组，其功率会随着输油输气量的变化而变化。其次，
在热力循环计算中，通常取某一个进气环境下的工况为标准工况（ＩＳＯ工况），比如大气温
度为１５℃，１个大气压，相对湿度６０％的工况，而实际机组在运行时会偏离该工况。第三，
当部件性能变化后燃气轮机也将处于变工况下工作。例如压气机或者透平叶片在磨损或积垢
后，其性能恶化，效率降低，导致燃气轮机的性能发生变化，这时一般表现为机组达不到设
计的功率和效率，显然也属于变工况范畴。
此外，还有其他的一些原因，例如燃料的组成成分变化、燃料热值的变化等，喷水或蒸
汽的加入和退出等也会使机组处于变工况下工作。
燃气轮机变工况是整个机组离开设计点运行的各种工况的统称，它包括：
（１）稳定的非设计工况　也称平衡工况，指机组在部分负荷下运行或气候及海拔高度
变化时的非设计工况。　
此时，机组的输出功率等于负载所消耗的功率，机组运行过程中的各参数保持不变。对
于这类变工况，其变工况性能的研究通常以部件性能的变化为基础来进行。
（２）不稳定的过渡工况　也称非平衡工况，包括起动、加减速等，此时，机组在运行
过程中其工作参数随着工况的变化而变化。
对于机组的非平衡工况，其分析基础仍然是诸部件的性能。此外，尚需考虑转动部件的
惯性、气道壁面的热惯性、气室容积效应等的影响。严格地说，这时部件的性能随着工况的


===PAGE 232===
２３２
　
变化也会有所变化，因而非平衡工况的分析较为复杂。此外，非平衡工况下机组具有的性能
还与其控制系统密切相关。把这些综合在一起，就是机组的动态特性，而这部分的内容不在
本书的叙述范围之内。
可见，机组的变工况性能，与构成机组的诸多部件的变工况性能相关。压气机和透平的
变工况特性由其各自的特性曲线所描述，已分别在前面有关章节进行了讨论，本章主要结合
燃气轮机各组成部件的相互关联以及负载的特性来分析整个机组的变工况性能。在对机组进
行变工况性能分析时，一般可从经济性、稳定性和加载性三个方面进行。所谓的经济性是指
机组的热效率或油耗率随机组负载的变化而变化的情况。一般在设计工况下，装置的热效率
最高，油耗率最低。在工况变化时，如部分负荷下，燃气初温降低，压气机、透平叶栅的气
流冲角发生变化，损失增加等，使得装置的热效率降低，油耗率增加。若在工况变化时，热
效率下降少或油耗率增加少，则装置的变工况性能具有好的经济性。
当工况变化时，若压气机中的流量和转速下降，或起动时供油量配合不好，则可能会引
起压气机喘振。装置变工况性能的稳定性方面，需要分析在工况变动时，压气机是否会发生
喘振，透平是否发生过热，以及机组是否发生超温和超速现象。
装置的加载性是指机组适宜外界负荷的能力，如发出的功率可及时适应外界负荷的变
化，则加载性好。对于舰船、机车等运输式机组而言，装置的加载性尤其重要，这类运输式
机组的加载性也称为机动性。
研究燃气轮机变工况的目的，就是要从这些错综复杂的现象中分析出燃气轮机内部联系
与外部联系的运动规律，并加以掌握，以便：
１）在设计新机组时，能充分地了解不同方案的变工况过程及特性，进行定性与定量的
分析比较，作为机组轴系方案选定、运行线选择及调节系统设计的依据。
２）向用户及运行部门提供机组特性曲线，使他们熟悉机组的变工况性能，能针对具体
情况选用适当机组或在运行中采取合理的现场措施。
６２　燃气轮机变工况的影响因素
　　与蒸汽轮机的变工况研究相比，燃气轮机的变工况问题要复杂得多。一方面，蒸汽轮机
的变工况问题通常仅针对蒸汽透平一个部件进行研究，而燃气轮机的变工况性能包含了压气
机、燃烧室和透平甚至所驱动负载的一致协调工作。另一方面，燃气轮机不但需要经常适应
用户的要求与环境工况的变动，而且不同设计方案与结构的燃气轮机，其变工况适应性的差
别也很大。例如原先稳定运行的单轴带动恒速负载的机组，当机组负荷降低时，如果燃料减
少至某一数量，则燃气温度降低，使透平功率下降。这时，流量、压比、转速和功率四个参
数的变化情况必须同时满足压气机、透平等各部件的变工况规律以及负载的转速特性。当负
载要求转速不发生变化时，则压气机和透平等部件的综合性能就决定了压比要下降多少、流
量要增加多少（沿压气机等转速线向下方移动），机组方能稳定在某一个新的平衡工况，输
出功率将相应为某一定值。
显然，透平与压气机等组成部件越多的机组，各部件间产生关联影响的因果关系也越复
杂。因此，燃气轮机的变工况性能不但与热力循环的种类、各部件的变工况特性以及负载的
特性有关，而且也与各部件相互间不同的组合方案，即轴系方案有很大关系。参数已定的同


===PAGE 233===
２３３
　
一种热力循环，可以适用于单轴、分轴、双轴、三轴或多轴等多种轴系方案，它们虽然在设
计工况下性能相同，但当工况发生变化时，其变工况性能各不相同，有的相差很远，甚至不
能平衡运行，因而不能胜任某种用途，这一点尤其需要引起足够的注意。
６２１　燃气轮机的轴系方案
燃气轮机的轴系方案指机组所采用的轴系布置方式，具体包括：
（１）单轴方案　机组仅包含有一根转轴，压气机、透平和负载围绕在其周围采用同轴布置。
在单轴方案中，透平发出的功一部分被压气机消耗，剩余的一部分功在轴端输出用于驱
动负载，由于压气机的阻力很大，因而单轴机组有一个很大的优点就是可以防止机组的超
速。后面还可以看到，单轴机组最适宜于驱动转速不变的负荷。本书在热力循环部分中关于
机组性能的讨论，大部分都是以单轴的布置方案作为示例的。
（２）分轴方案　如图６１ａ所示，此时机组包含两根转轴，由一个压气机和两个透平组
成，两个透平分别驱动压气机和驱动负载。分轴方案具体可以采用２／Ｌ、２／Ｈ和２／Ｐ的布置
方案，其中２／Ｌ和２／Ｈ分别指负载由低压透平和高压透平驱动，２／Ｐ的布置方案指两个透平
采用并联的方案。
图６１　燃气轮机的轴系方案示意图（分轴／双轴／三轴）
（３）双轴方案　如图６１ｂ所示，机组也包含两根转轴，但由两个压气机和两个透平组
成，其中一根轴上带有负载。双轴方案具体的布置方式有２／ＨＨ、２／ＬＬ和２／ＨＬ等多种方
案，符号表示方法约定为：斜杠前的２表示轴数为两根轴，斜杠后的字母，第一个表示压气


===PAGE 234===
２３４
　
机，第二个表示透平，并且表示的是输出功率轴上的压气机和透平。例如，２／ＨＨ方案表示
两根轴，其中输出功率（驱动负载）的轴上所连的是高压压气机和高压透平。
（４）三轴方案　如图６１ｃ所示，机组包含有三根转轴，由两个压气机和三个透平组成，
其中一个透平带负荷，其余两个透平分别驱动压气机。三轴方案具体的布置方式有３／Ｈ、
３／Ｍ、３／Ｌ等方案，斜杠后的字母分别表示输出功率的是高压透平、中压透平和低压透平。
６２２　各类用户的负载特性
燃气轮机的输出功率可用于多种用途，根据燃气轮机轴功率所驱动的负载不同，通常可
以归纳为四类：
１恒速型负载
当燃气轮机用于驱动发电机发电时，驱动的负载类型即为恒速型负载。此时，发电机的
转速由电频率所规定，在负载功率ＰＬ变动时，其转速ｎＬ变化很小，可以当作恒速，因此负
载所在的转轴转速为恒速。如图６２ａ所示，ｎＬ＝ｃｏｎｓｔ。因此，轴上的转矩Ｍ∝ＰＬ／ｎＬ∝ＰＬ，
故其轴上的转矩Ｍ与功率ＰＬ成正比。
此外，在与恒速负载同轴的压气机特性曲线图上有ｎ／
Ｔ槡１＝ｃｏｎｓｔ的曲线，在进气温度
变化很小时，可以近似地视为机组的运行工况线。
２螺桨型负载
凡是消耗功率的透平式旋转机械，如离心式或轴流式泵、风机、压气机、螺旋桨等，都
属于螺桨型负载的范畴。因此，当燃气轮机的输出功率用于这些用途时，驱动的即为螺桨型
负载。以压气机为例，由第３章内容可知，螺桨规律是功率与转速的三次方成正比，如
图６２ｂ所示，ＰＬ＝Ｇｗ∝ｎ３
Ｌ。故Ｍ∝ＰＬ／ｎＬ∝ｎ２
Ｌ，即其转轴上的转矩与转速的二次方成正比。
３调速型负载
当燃气轮机的输出功率通过直流或交流变频发电机电动机机组或者通过液力变矩器来
传动变速负载时，驱动的即为调速型负载。此时，可以利用电力系统或液力系统进行轴的转
速调节，使负载功率和转速能够在一定范围内任意配合。这种传动方式对机组转速的限制很
小，可以扩大运行的适应范围，如图６２ｃ所示。
４机械传动车辆
对于运输式机组，燃气轮机的转轴通过齿轮、联轴器等输出功率，要求机组在起动时具
有大的转矩，如图６２ｄ所示，当转速最小时，要求轴上的转矩Ｍ最大，负载的功率ＰＬ＝
Ｍω∝ＭｎＬ。
图６２　燃气轮机驱动的各类负载特性曲线


===PAGE 235===
２３５
　
值得指出的是，一般来说，由于燃气轮机转速高、功率大，故不适宜于采用齿轮变速器
来变速。
６３　联合运行工况点的确定
　　为了准确地分析燃气轮机的变工况性能，必须知道机组各个参数在偏离设计工况时的变
化情况，即机组不同部件的运行情况和匹配情况。联合运行工况点就是指压气机、燃烧室和
透平能够协调工作时的平衡运行工况点。通常在联合运行工况点的确定上，可以采用测试的
方法，也可以采用计算的方法获得。测试法是在压气机后面加装一个燃烧室，在燃烧室后面
通过将排气阀固定在某一个开度来代替透平。测试时，改变燃气的初温和压气机的转速，测
得不同工况下的流量和压比。在压气机特性曲线上，把各种转速下具有相同燃气初温的点连
起来，得到的一组等温比线即是联合运行工况。
除此之外，还可以进行机组的变工况计算，在机组变工况计算结果的基础上来分析一台
燃气轮机的变工况性能。因此，对机组进行变工况计算就成了分析与研究变工况性能不可分
割的一部分。有鉴于此，本章将首先对燃气轮机的变工况计算方法进行必要的介绍和说明。
燃气轮机变工况计算总的原则是利用燃气轮机各部件的特性曲线，以及功率、转速、流
量和压比四个参数的平衡关系来求解。下面首先对部件的变工况特性进行简要回顾，并介绍
求解变工况性能时所需使用的平衡方程。
６３１　部件的变工况特性
图６３　压气机的通用特性曲线
１压气机的特性曲线
压气机的特性曲线通常由试验确
定，它反映了压气机在各个工况下的
性能。图６３所示为一台压气机的通
用特性曲线示例，特性曲线上反映了
压气机的流量、压比、转速和效率四
个参数之间的变化关系。需要注意的
是，在压气机的通用特性曲线上给出
的是折合流量和折合转速，而本节即
将给出的平衡方程是通过实际的流量
和转速等参数进行联系的。
此外，在压气机的特性曲线中，
若已知流量ＧＣ
Ｔ槡１／ｐ
１、压比πＣ、
转速ｎ／
Ｔ槡１和效率ηＣ这四个参数的
前三个中的任意两个，则可由特性曲
线确定另外两个参数。但要注意，效
率不能作为其中的一个独立参数，原因是在同一个压比πＣ下，同一个效率会对应于不同的
转速和流量，或在同一个流量下，同一个效率也会对应于不同的压比和转速。


===PAGE 236===
２３６
　
图６４　引入等Ｒ线后的压气机性能曲线
当使用计算机计算求解燃气轮机的变工况
性能时，需要将压气机的性能曲线编制成数表
后储存到计算机中，然后采用插值方法来得到
所计算工况下的压气机参数。但是由于压气机
在左上方的喘振区域没有性能曲线，同时在右
下方的阻塞区域也没有性能曲线，直接用它的
性能曲线来制成数表时将有较大的空缺，因而
需要适当加以处理后再制成数表输入计算机。
工程上实用的处理方法是，在压气机性能曲线
上画多条与喘振边界走向一致的线，以符号Ｒ
表示，并且赋以一定的数值，称为等Ｒ线。通
常将喘振边界定为Ｒ＝１，其余的从上至下依
次为２，３，…，如图６４所示，数字越大则代
表的喘振裕度越大。这样就把π、Ｇ
Ｔ槡１／ｐ
１、ηＣ转换为与ｎ／
Ｔ槡１和Ｒ的函数关系，将其
作图就消除了因为喘振边界和阻塞工况等而产生的“空白”区，如图６５所示。这样的处
理办法，实际上是引入新的参变量，使一些参数都以喘振边界为起点，阻塞工况为终点来描
述，将它制成数表输入计算机后就能方便地应用。
图６５　引入等Ｒ线后的压气机性能
曲线表达方式
引入的等Ｒ线的数目，可以根据性能曲线范
围的大小和要求的精度来确定，通常引入８～１０
条就足够了。而且等Ｒ线既可以是直线，也可以
是折线。
２透平的特性曲线
透平的特性曲线反映了透平的流量ＧＴ
Ｔ槡３／
ｐ
３、膨胀比πＴ、转速ｎＴ／
Ｔ槡３和效率ηＴ之间的
关系。图６６中左右两图形状差异很大的原因在
于坐标参量的选择。同样地，图中可由上面的四
个参数的任意两个参数来确定其他两个参数，但
效率不能作为其中的一个独立参数。
由透平的特性曲线可以看到，透平中存在有
临界流动工况，当转速不变时，流量随膨胀比的
增大而增大，直至某一临界值。此外，在特性曲
线中可以看到，转速对流量有影响，当膨胀比一
定时，随转速的下降流量增大。透平的特性曲线
无须处理，可直接编制为表。
当缺少透平的特性曲线时，可利用Ｆｌüｇｅｌ公
式来进行粗算。Ｆｌüｇｅｌ最早为多级蒸汽透平提出的流量变化公式是个椭圆方程：
Ｇ
Ｇ０
＝ｐ
３
ｐ
３，０
Ｔ
３，０
Ｔ槡３
１－（ｐ４／ｐ
３）２
１－（ｐ４，０／ｐ
３，０）
槡
２
（６１）


===PAGE 237===
２３７
　
图６６　透平的流量特性曲线
式中，下角标０表示设计工况下的参数；下角标３和４分别表示透平的进出口参数。
该方程表示同一个透平在一定的膨胀比下，进口燃气的ｐ
３越高或Ｔ
３越低，则比容越
小，故能通过的质量流量Ｇ就越大。这个方程在Ｇ
Ｔ槡３／ｐ
３ｐ４／ｐ
３坐标图中是一条椭圆曲
线，它与转速无关。试验表明，这条曲线是由许多条等转速线靠得很近并差不多重叠在一起
形成的，故与转速无关。经过很多试验证明，Ｆｌüｇｅｌ公式对多级透平是相当准确的。
式（６１）可改写为
Ｇ
Ｔ槡３／ｐ
３∝
１－（ｐ４／ｐ
３）
槡
２
（６２）
式（６２）给出了透平特性曲线中的折合流量Ｇ
Ｔ槡３／ｐ
３与透平膨胀比之间的关系，
该式在变工况性能分析中还会多次用到。透平的椭圆规律对多级透平是很准确的，由于燃气
透平的级数较少，因而为了获得更精确的结果需要对椭圆规律进行修正。
图６７　燃烧室的燃烧效率随工况的变化
１—某舰用三轴机组　２—某单轴机组
３燃烧室的变工况特性
燃烧室的变工况特性主要体现为燃烧效率和压
力损失随着工况的变化情况，即ηＢ～Ｐｅ或εＢ～Ｐｅ。
例如，图６７所示为某舰用三轴机组和某单轴机组
中燃烧室的燃烧效率随着工况的变化情况，图６８
所示为某燃烧室中压损率随着工况变化而变化的情
况，图中Ｐｅ为相对量，代表功率与额定状态的比值。
若机组具备与燃烧室相关的变工况数据，应该在精
确分析时考虑。此外，对燃烧室来说，机组的运行
条件应处在燃烧室的熄火极限范围以内。


===PAGE 238===
２３８
　
４回热器的变工况特性
对回热器来说，在机组工况变化时应该考虑回热器的回热度随着工况变化的情况，以及
回热器的燃气侧和空气侧在工况变化时压力损失的变化情况。图６９给出了回热器的回热
度σ随工况变化的曲线。图中参数σ上方横线表示回热度σ与设计工况下的σ０的比值，即
相对回热度。
图６８　压损率随工况的变化
　　
图６９　回热度随工况的变化曲线
５进排气系统压损数据
燃气轮机进排气系统的压力损失对机组的性能也会产生影响，若具备进排气系统在工况
变化时的压损数据，在变工况计算和分析时也需要加以考虑。
６３２　燃气轮机的平衡方程
燃气轮机装置主要由压气机、燃烧室、透平、回热器（可选择）、进／排气系统等各部
件以及所驱动的负载组成。每个组成部件以及负载各有其自身独有的特性，但相互之间却又
通过流量、压比、转速和功率等四个物理参数（称为物理牵连参数）相互关联，形成全局
与局部、局部与局部之间相互联系、相互影响的状况。在变工况时，这些部件与负载的参数
也必须相互协调、配合变化，机组才能正常工作。
下面以单轴燃气轮机为例来具体说明功率、转速、流量、压比这四个物理牵连参数的平
衡方程。
１功率Ｐ平衡
机组平衡运行时，每一根轴上的功率必然平衡，否则转子会加速或减速。附件消耗和机
械损耗可以合并，由一个折合的Ｐｍ或ηｍ来处理。对于单轴燃气轮机可表达为
Ｐｅ＝ＰＬ＝ＰＴ－ＰＣ／ηｍ
（６３）
式中，ＰＬ为负载功率；ＰＴ为透平功率；ＰＣ为压气机功率；Ｐｅ为燃气轮机的有效功率。
２转速ｎ平衡
同一根轴上的转子转速相同。对于单轴燃气轮机，压气机、透平和负载共轴，因此：
ｎＣ＝ｎＴ＝ｎＬ
（６４）
式中，ｎＣ为压气机转速；ｎＴ为透平转速；ｎＬ为负载转速。
３流量Ｇ平衡
燃气轮机中的工质是连续流动的，从大气中吸入的空气流出压气机后，必然通过在压气


===PAGE 239===
２３９
　
机后面的透平。根据质量守恒定律，燃气轮机前后部件的工质流量应该相同。考虑到燃料的
加入、存在漏气和需要从压气机中引气去冷却透平和其他热部件，导致压气机和透平的工质
流量有一定的差别。燃气流量ＧＴ应等于压气机流量Ｇ减去泄漏、冷却空气Ｇｃｌ加上燃料流
量Ｇｆ：
ＧＴ＝１－Ｇｃｌ
Ｇ＋Ｇｆ
C
o
ＧＧ＝（１－μｃｌ＋ｆ）Ｇ
（６５）
式中，μｃｌ为泄漏、冷却空气系数，μｃｌ＝Ｇｃｌ
Ｇ≈ｃｏｎｓｔ；ｆ为燃空比，ｆ＝Ｇｆ
Ｇ。粗略计算时可近
似为：
ＧＴ≈Ｇ
（６６）
４压比π平衡
在工质流动过程中，如果没有压力损失时，压气机的压比πＣ与透平的膨胀比πＴ应相
等。由于实际过程中存在着各种压力损失，因此，燃气轮机的压缩总压比扣除各处流阻后才
等于膨胀总压比。对单轴燃气轮机而言，存在：
πＣ（１－ε１）（１－ε２）（１－ε４）＝πＣ１２４＝πＴ
（６７）
式中，εｉ为不同位置的压损率；ｉ为不同位置的压力恢复系数。它们的定义与第２章中的
定义相同。
对于不同轴系方案的燃气轮机来说，上述平衡方程的数目以及具体的表达式各有不同。
此外，根据燃气轮机的具体构成，还可能存在其他的平衡，例如燃烧室的热平衡，有回热器
时还有回热器的热平衡等。
６３３　燃气轮机变工况计算方法
在已知燃气轮机各组成部件特性以及携带负载的特性之后，为了把这些特性联系起来以
得到整个机组的联合运行特性，需要应用前述四个物理牵连参数Ｐｅ、ｎ、Ｇ、π的平衡方程，
按机组的轴系方案将这些特性匹配起来，通过试凑方法，得出在各个负荷时能满足各特性曲
线及各平衡方程的运行点参数。再用热力循环一章中的计算方法计算出机组各个平衡工况的
效率、燃料消耗等数据，最终绘制成机组的变工况性能曲线。
在压气机特性曲线图上，将各平衡运行点连接成线，由于它反映了逐步改变着的平衡工
况，因而称为机组的平衡运行线。
计算燃气轮机机组变工况时，可以按已定的负载特性求解得到机组的平衡运行线；也可
以不先确定具体的负载特性，求解得到燃气轮机本身的特性曲线网。具体方法视原始条件和
要求而定，通常可采用下列几种方法。
１用压气机及透平特性曲线准确求解
用压气机及透平的特性曲线和Ｐｅ、ｎ、Ｇ、π四个参数的平衡方程，通过数值或者图解
计算来试凑求解得到机组的变工况，此方法比较精确。对不同轴系的机组，需对平衡方程作
相应的改换，才能进行计算。
如果计算方案很多或很复杂，例如除压气机和透平特性之外，还要考虑燃烧室、回热
器、管道系统、进排气系统、不同种类负载的具体特性时，图解计算会很困难，此时一般把
这些特性曲线转换成函数及数据，输入计算机，并根据各个平衡方程排出的计算程序进行数


===PAGE 240===
２４０
　
值计算。
２用压气机的特性曲线与透平的椭圆规律（Ｆｌüｇｅｌ公式或修正后的椭圆规律）求解
通常，进行一般的机组变工况计算时也要求有比较准确的压气机整机或模拟试验特性。
因为计算所得的压气机特性往往不够准确，只能供近似估算之用，而透平的特性如用计算特
性或椭圆规律代替时，精确度也可供实用。
修正后的透平椭圆规律是一种相当准确的透平近似特性通用曲线，只需另外再假设一个
透平效率的变化规律（例如在按螺桨规律运行时，设ηＴ≈ｃｏｎｓｔ）就可以代替实际的透平特
性曲线，进行机组变工况计算。
３其他近似方法求解
有时不用压气机特性曲线，仅用透平椭圆规律、压缩和膨胀方程及平衡方程联解，也能
对单轴机组进行估算，但不能确定转速和是否喘振。
４小偏差法求解
小偏差法的基本思想是以一个已知工况作为基准点，用小偏差法把特性方程、状态方程
及功率方程的偏微分形式简化成线性方程，然后每给定一个参数的微增量值就能解出其他参
数相应的微增量值。有了这些微增量值和已知的基准点参数值，就能得到基准点附近新的平
衡运行点的各项参数。以此类推，可逐点得出燃气轮机机组平衡运行的工况线。这种方法简
单而又能有足够的精确度，在做大量方案比较时也很适宜。
小偏差法也可以用来分析燃气轮机装置某一参数发生变化或出现误差，而其他参数保持
不变时，对装置特性的影响。下面以压比π对装置比功ｗｅ的影响为例进行简单推导说明。
由于ｗｅ＝ｆ（π，τ，ηＴ，ηＣ，…），如果其他参数τ、ηＴ、ηＣ等保持不变，仅压比π 发生小
的偏差Δπ时，则有：
ｗｅ＝ｆ１（π）
根据泰勒级数可知：
Δｗｅ＝ｆ′１（π）Δπ ＋ｆ″１（π）（Δπ）２
２！＋ｆ
１（π）（Δπ）３
３！＋…
近似地略去第二项及以后各项，则
Δｗｅ＝ｆ′１（π）Δπ
即
Δｗｅ＝ｗｅ
π Δπ
因此只要把ｗｅ对π求得偏微分后，将具体数值π０及Δπ代入上式，即能解出Δｗｅ的
数值。根据已知的基准点ｗｅ０值，即可得出在π ＝π０＋Δπ时新的ｗｅ值：
ｗｅ＝ｗｅ０＋Δｗｅ
如果也考虑其他各项参数的变化，则方程式ｗｅ＝ｆ（π，τ，ηＴ，ηＣ，…）的小偏差形式可以
写成：
Δｗｅ＝ｗｅ
π Δπ ＋ｗｅ
τ Δτ ＋ｗｅ
ηＴ
ΔηＴ＋ｗｅ
ηＣ
ΔηＣ＋…
上式就是小偏差法基本方程的形式。


===PAGE 241===
２４１
　
６４　单轴燃气轮机的变工况计算及性能分析
　　当燃气轮机的输出功率在任何情况下都正好被负载所消耗时，就可以脱离负载而只考虑
燃气轮机自身各个部件之间的平衡运行问题，由各个部件确定的平衡运行点，就是它们之间
的共同工作点。由于燃烧室对平衡运行的影响在压力平衡与流量平衡这两个条件中已经基本
包含进去了，因此，燃气轮机各个部件之间的平衡运行主要包括的是压气机与透平的平衡运
行，故可称为压气机与透平的共同工作点。下面以单轴燃气轮机为例来说明共同工作点求取
的方法。
６４１　联合运行工况点的确定
压气机与透平的性能假定以图６１０所示的曲线来表示，燃烧室性能则按完全燃烧效率
不变ηＢ＝ｃｏｎｓｔ和压力恢复系数不变Ｂ＝ｃｏｎｓｔ来考虑。而在诸平衡条件中，进排气压力恢
复系数１和４亦视为不变来处理，相对的冷却空气与漏气量系数μｃｌ也视为不变，大气温
度Ｔａ和压力ｐａ不变。具体方法如下：
图６１０　单轴燃气轮机的共同工作点
１）首先给定压气机的工作点，参见图６１０ａ所示的压气机性能曲线上的Ａ点，从该点
可得到压气机的Ｇ
Ｔ槡１／ｐ
１、ｎ／
Ｔ槡１、π和ηＣ诸参数。
２）由压气机进口参数Ｔ
１
＝Ｔａ和ｐ
１
＝１ｐａ，可以计算得到压气机的出口参数Ｔ
２、
ｐ
２＝πｐ
１和ｎＣ。
３）根据压力平衡，并且ｐ
３＝Ｂｐ
２，可以得到透平膨胀比为πＴ＝１Ｂ４π。
４）根据转速平衡，透平的转速与压气机转速相同，可以得到透平转速ｎＴ。
５）此时由于还不知道Ｔ
３值，还不能在图６１０ｂ所示的透平性能曲线上确定对应的工
作点。因此，可以采用试算法来求出对应的Ｔ
３值。
先假设一个Ｔ
３值，与已求得的Ｔ
２一起，用燃烧室热平衡方程求得燃料空气比ｆ，根
据流量平衡关系式可以求得ＧＴ，从而可以得到透平的参数ＧＴ
Ｔ槡３／ｐ
３和ｎＴ／
Ｔ槡３。由这
两个参数在透平性能曲线上可以得到一点，并且读到该点的πＴ值。如果它与上面通过压力


===PAGE 242===
２４２
　
平衡计算得到的πＴ值相同，说明在透平性能曲线上得到的点能同时满足流量平衡、压力平
衡和功率平衡，符合各部件之间平衡运行的要求，说明所假设的Ｔ
３值是正确的。
通常，第一次假设的Ｔ
３是不可能达到上述要求的，必须通过多次假设试算后才能得到
正确解。当用解析法求解时，可先假设多个Ｔ
３，求得多个相应的ＧＴ
Ｔ槡３／ｐ
３和ｎＴ／
Ｔ槡３，
将其画在透平性能曲线上可以得到一条曲线，如图６１０ｂ中的一条斜线，它与从压力平衡求
得的πＴ线的交点Ａ′就是相应的共同工作点，该点的Ｔ
３就是所需要的正确值。当在计算机
上进行变工况计算时，需用迭代修正的办法求解。
图６１１　单轴燃气轮机的等Ｔ
３线
６）重复以上１）～５）的过程，可求得在压气机
性能曲线和透平性能曲线上包括Ａ和Ａ′点在内的一系
列共同工作点，每一点都有它们相应的Ｔ
３值。把压
气机性能曲线上各个Ｔ
３相同的点连接起来，就得到
了等Ｔ
３线，如图６１１所示。显然，等Ｔ
３线是在各
个Ｔ
３相同时的共同工作点的连线，也就是在各个相
同的Ｔ
３时燃气轮机的平衡运行线。当用温比τ 来代
替Ｔ
３时，等Ｔ
３线就成为等τ线。
等Ｔ
３线或等τ线可看成是压气机和透平共同工
作点的连线，是透平性能在压气机性能曲线上的具体
体现，这就是等Ｔ
３线或等τ线的物理实质。对单轴燃气轮机而言，根据前述的透平性能可
知，Ｔ
３高时相当于透平中的阻力增加，在与压气机共同工作时必然要求压比增加，使得在
同样的质量流量下，Ｔ
３高的共同工作点的π高，因而表现在图６１１中的等Ｔ
３线或等τ线
变化趋势为：Ｔ
３或τ值高的在上面（即越靠近喘振边界），Ｔ
３或τ值低的在下面（即越远
离喘振边界）。
共同工作点求取的具体过程，除上述方法以外还可以有其他的办法，例如先给定Ｔ
３
值，然后在压气机性能曲线上选点进行试算等。
当用Ｆｌüｇｅｌ公式代替透平性能曲线时，亦同样可在压气机性能曲线上得到等Ｔ
３线或等τ
线。需要说明的是，由于透平性能曲线是近似的，故等Ｔ
３线或等τ线可能会有一定的误差。
压气机和透平共同工作点的求解过程，实际上就是变工况计算的核心过程，但它未完成
整个变工况计算，即未得到燃气轮机的输出功率和效率等参数，也未解决燃气轮机与负载的
平衡运行问题。但是，共同工作点的求解是变工况计算中重要的一步，也是变工况计算首先
要解决的问题。
当确定了共同工作点，即得到等温比线后，可对各点进行热力循环计算，求得各点的功
率、燃料流量、机组效率等，从而得到机组的变工况解，通常，用Ｐｅｎ为坐标来作图，得
到变工况性能网。
６４２　单轴燃气轮机的性能曲线网及运行范围
１单轴燃气轮机的性能曲线网
单轴燃气轮机的性能曲线网通常是以输出功率Ｐｅ为纵坐标，以工作转速ｎ为横坐标来
表示，其中一般还画有多条等值线，如等透平前温线（等Ｔ
３线）和等燃料流量线（等Ｇｆ


===PAGE 243===
２４３
　
线）等。它可以通过变工况计算或者试验得到，图６１２所示即为一台单轴燃气轮机通过试
验得到的性能曲线网，图中的输出功率和转速为相对量，其上横线表示其与额定状态的比
值。只要知道了机组在Ｐｅｎ图中的工作点，它的各个参数就都能从图中得到。
也可以把图６１２所绘制的诸参数的等值线映射到压气机性能曲线上去，如图６１３所
示。为了便于比较，图６１３仅画了等Ｔ
３线和一条Ｐｅ＝０的零功率线。图中还示有燃烧室
的熄火极限，它位于零功率线的下面，以确保燃气轮机在空载工况（Ｐｅ＝０）时能够可靠地
连续运行。通常，燃烧室在调试时，总希望把熄火极限尽可能地调得低些，以使燃烧室能够
在宽广的范围内稳定运行。
具体运行中，燃气轮机必须与负载平衡运行，负载规律可写成Ｐｅ＝ｆ（ｎ），符合该规律
的运行点为燃气轮机与负载的平衡运行点，该规律曲线上诸参数的变化即为该负载规律下的
变工况解。表达在压气机性能曲线中的负载规律线，通常称为机组在带动该负载规律时的平
衡运转线，图６１３中画出了恒速负荷和螺桨负荷两种典型的负载。
图６１２　单轴燃气轮机的性能曲线网
图６１３　单轴燃气轮机的平衡运行区和平衡运行线
图６１２中所示的喘振边界即为压气机的喘振边界，它与压气机的性能曲线密切相关。
由于压气机不允许在喘振区运行，因而燃气轮机也不能在该区域内运行，即不能在图６１２
中喘振边界的左边运行。由此可见，性能曲线网全面反映了单轴燃气轮机在平衡工况下的
性能。从图６１２上还可以看出，每一条等Ｇｆ线上都有一个最高点，它是在该Ｇｆ下输出功率
最大即效率最高的工况点。将各条等Ｇｆ线上的最高点连接起来，就得到了在变负荷下最经
济的运行线，称为最佳工况线。
在图６１２中，燃气轮机装置本身的ｎ、Ｐｅ、Ｔ
３、Ｇｆ四个参数或无因次参数（相对量）
中任意确定两个后，运行点就确定了。所以当负载特性提供了一个关系条件Ｐｅ＝ｆ（ｎ）后，
整台机组的运行点就只有一个可调参数，其他参数只是对应的单值关系。因此控制燃料量就
确定了整个机组的工况。如果负荷特性可以调节，例如采用电机传动或变距螺桨时，则就有


===PAGE 244===
２４４
　
可能选择较佳的运行线。
图６１４　单轴燃气轮机的运行区
２单轴机组的运行范围
通常，燃气轮机除了受压气机喘振的限制外，还会受
高温零部件材料耐温的限制，以及受转动部件离心应力的
限制，也就是通常所说的燃气轮机不能超温（Ｔ
３≤Ｔ
３ｍａｘ）
和不能超速（ｎ≤ｎｍａｘ）的限制。再加上机组不可能在零功
率线以下平衡运行，由此就形成了单轴燃气轮机的平衡运
行区，简称运行区。以上述限制作图，就得到了图６１４所
示的单轴燃气轮机机组的运行区。
需要特别说明的是，图６１４中的最大限制值Ｔ
３ｍａｘ和
ｎｍａｘ的具体数值，既可以大于设计值Ｔ
３，０和ｎ０，也可以等于Ｔ
３，０和ｎ０，由具体的设计来确
定。通常，即使允许在超过Ｔ
３，０和ｎ０条件下运行的机组，允许的超过量也都会较小。
由图６１４不难看出，单轴燃气轮机的转速变化范围较小，通常ｎｍｉｎ≥０６５（甚至
０７０）。与后面将要介绍的分轴燃气轮机相比较，这是单轴燃气轮机的一个较大的不足。
图６１５　单轴燃气轮机带
负载时的性能曲线
６４３　单轴燃气轮机的变工况性能分析
单轴燃气轮机是轴系方案中最简单且目前实际应
用最多的燃气轮机，其功率范围大致为１０～４００ＭＷ，
这也是目前世界上功率最小的和最大的燃气轮机。这
种轴系方案的一个特点就是压气机与负载共轴。负载
的转速变化规律直接影响压气机和透平的转速，即直
接影响压气机和透平的工况，进而影响燃气轮机的工
况。因此，负载规律对单轴燃气轮机的变工况性能的
影响必然很大。单轴燃气轮机在带动具体负载后，可
把参数的变化表达为输出功率的函数关系，对于转速
变化的机组，也可以表达为转速的函数关系。图６１５所示为带动两种典型负载时单轴燃气
轮机的性能曲线，分述如下。
１单轴驱动恒速负载
恒速负载的特点是转速不随功率的大小而变，始终在设计转速ｎ０下运行。单轴机组在
驱动恒速负荷，当进口的ｐ
１和Ｔ
１不变，机组的负荷要求功率降低时，调节系统使转速ｎ０
不变，同时降低燃料量，使得Ｔ
３下降，机组达到新的平衡点ｂ，运行线由设计点ｄ沿等转
速线移动到ｂ点，如图６１２所示。当负荷功率Ｎｅ降低至零时，如图中的点ｃ所示，为空载
工况。在图６１３中，运行线沿压气机的折合等转速线运行（即沿ｎ＝ｎ０运行），如果π下降，
无因次流量Ｇ
Ｔ槡１／ｐ
１与压比π成反比变化，故压气机的实际流量ＧＣ增加。同时，压气
机出口压力ｐ
２随π的下降而降低，透平进口压力ｐ
３近似等于ｐ
２。根据透平特性椭圆规律
可知π与无因次流量ＧＴ
Ｔ槡３／ｐ
３成正比变化，因此，如果π下降，则ＧＴ
Ｔ槡３／ｐ
３减小，
ＧＴ的增加（由于ＧＣ增加）和ｐ
３的降低均会使ＧＴ
Ｔ槡３／ｐ
３有增大的趋势，因此，


===PAGE 245===
２４５
　
ＧＴ
Ｔ槡３／ｐ
３的减小只能通过Ｔ
３的较多降低才能实现，才有可能同时满足压气机和透平的
特性。而π及Ｔ
３都下降，比功ｗｅ下降较多，即使Ｇ有所增加，输出功率Ｐｅ仍下降。
由此，可以得出单轴恒速机组在负载功率下降时的变工况特点为（参见图６１３）：转速
不变，压比降低，流量增加。单轴机组驱动恒速负载时的变工况性能为：
（１）经济性　在等转速线上，越向右下方，相应的Ｔ
３越低，且由上述分析可知，单轴
机组带动恒速负载时，部分负荷下Ｔ
３会有较多的下降，因此机组在部分负荷下运行效率下
降较多。单轴机组在空载时的燃料流量Ｇｆｉ较大，通常可达Ｇｆｉ＝０３～０４５，如图６１５所示，
由此机组在低负荷时的经济性很差。
（２）稳定性　在压气机特性图上的运行点沿等转速线向右下移动，离开压气机效率最
佳区和喘振线，喘振裕度增加，机组在整个设计范围内均能稳定工作，负荷降低时，机组远
离喘振边界，故ηＣ下降而不会喘振；此外，甩负荷时，因压气机此时作为阻力，转子也不
易超速。
（３）加载性　由于转速近乎不变，转子惯性影响很小，当燃料量改变时立即使功率随
之变化。此外，因等转速时π下降、Ｇ略有增加，故压气机功率ＰＣ变化不是很大。根据功
率平衡方程，则透平功率ＰＴ的变化大部分能立即反映于输出功率，故调节反应快。此外，
在部分负荷下，由于压气机中的流量不降低，故需迅速加载时，可快速加入燃料，不易引起
机组超温，故加载性好。
综合上面的分析可以得到单轴机组在驱动恒速负载时的变工况性能为：经济性差，稳定
性和加载性好。
需要注意，在实际应用中，单轴机组在部分负荷下也可能经济性较好，其原因分析如
下：在目前的技术水平下，受压气机设计和运行的限制，通常单轴简单循环燃气轮机的压气
机压比设计值小于使效率获得最优值的最佳压比，故设计点比最佳工况偏左，在图６１２中，
设计点ｄ位于最佳工况线的左侧。由图６１２还可以看到，在部分负荷下，随功率下降，Ｔ３
下降，但机组偏离效率最佳工况并不远（甚至会接近最佳工况点，见图中ｂ点），故经济性
并不变差太多，仅在功率下降很多时经济性恶化。
图６１６　不同电厂燃气轮机
热耗随机组功率的变化
一般可以认为，目前无回热简单循环的透平设计前温
Ｔ
３，０越高的燃气轮机，其压比设计值偏离最佳值越远，部分
负荷下的经济性就更优。图６１６所示为三台电厂燃气轮机
机组的热耗随功率变化的情况。其中，曲线１对应ｔ３＝
６２０℃，压比π ＝５，使效率获得最大值的最佳压比为
（πη ＝ｍａｘ）ｏｐｔ＝７５；曲线２对应ｔ３＝７８８℃，压比π ＝７，使效
率获得最大值的最佳压比为（πη ＝ｍａｘ）ｏｐｔ＝１１５；曲线３对
应ｔ３＝９３５℃，压比π ＝９，使效率获得最大值的最佳压比为
（πη ＝ｍａｘ）ｏｐｔ＝１６５。由图中可见，曲线３在部分负荷下的经
济性更优。
２单轴驱动变速负载
当单轴燃气轮机驱动变速负载时（例如螺桨型负荷Ｐｅ∝ｎ３
Ｌ，参见图６１３所示），在负
载功率下降时：


===PAGE 246===
２４６
　
１）转速ｎ下降，根据压气机特性，Ｇ和πＣ都下降。运行点移向左下方，逐渐向喘振
线靠近，并最终相交进入喘振区域。ｎＣ下降时因压气机低压级出口压力降低，故高压级无
因次流量Ｇ
Ｔ槡
／ｐ下降少或反而增加，高压级不易喘振而有可能阻塞，反过来引起低压
级喘振。
２）根据透平特性可知，πＴ下降时ＧＴ
Ｔ槡３／ｐ
３要下降；而Ｇ及ｐ
３都在下降，故Ｔ
３
下降较少。
３）因Ｔ
３下降，同时πＴ却在减小，膨胀后排气温度Ｔ
４缓慢下降，故部分负荷时效率
要下降。
４）由于透平与压气机转速同时变化，因此透平功率的变化中有一部分需要用来克服透
平及压气机转子的惯性，故变负荷反应慢。
５）带螺桨型负载，起动时就有功率输出，要求起动机功率较大，故应采取其他措施降
低起动功率。
６）采用直流或交流变频电动机传动车辆时，车辆转速可以采用电子调节，就有可能维
持Ｔ
３下降少或不变来改善机组部分负荷效率。但当维持Ｔ
３不变时，流量就要下降多一些
来适应功率降低，故运行线较平缓，转速下降时更易喘振，所以需在机组转速下降至一定程
度时降低Ｔ
３来防喘。
７）起动时流量Ｇ和转矩Ｍ很小，故单轴燃气轮机不宜用机械方式传动车辆。
从上面的分析可以得出：单轴燃气轮机用来带动恒速负载时，能够确保机组不喘振而安
全运行，因而得到广泛应用。当然，也可以用来带动转速变化范围较小的变转速负荷。对于
转速变化范围较大的变速负载，单轴燃气轮机则不能直接带动。
６４４　单轴机组变工况计算流程
前面在介绍压气机与透平共同工作点的求取过程时，已经基本叙述了单轴燃气轮机的变
工况计算方法，下面仅简单描述变工况性能计算过程中的部分细节和具体的计算程序流
程图。图６１７所示即为单轴燃气轮机变工况计算的程序流程图。其中Ｒ为压气机性能曲线上
所引入的等Ｒ线数值，“计算”表示采用相应的关系式来计算得到所列的参数值，箭头
（→）表示查性能曲线，箭头上部的符号表示所查的是什么部件的性能曲线（如：表示压
气机性能曲线，表示透平性能曲线）。查性能曲线时是采用箭头左边的参数，以插值的方
式来查性能曲线的数表以求得箭头右边的参数。
需要强调的是，与６３１节不同，图６１７中迭代修正Ｔ
３的判断参数由透平膨胀比πＴ
改为燃气流量ＧＴ，这样的变动可使透平在临界流动时计算仍然能够顺利进行。否则，如果
坚持采用ＧＴ
Ｔ槡３／ｐ
３与ｎ／
Ｔ槡３来求πＴ，在临界流动时值πＴ是不定解，会使计算无法继
续进行下去。对于在任何可能的工况下透平都不会出现临界流动的情形下，用πＴ或用ＧＴ
均可。计算程序中最初给定的两个值，除图示的转速ｎ和压气机辅助变量Ｒ外，也可以是其
他参数。例如可改为ｎ和Ｔ
３，则将假设值改为Ｒ并且进行迭代修正。这样在求取等Ｔ
３线
时会更方便实用。


===PAGE 247===
２４７
　
图６１７　单轴燃气轮机的变工况
计算流程图
当只需计算燃气轮机带动某一种特定负载功率时的变
工况性能时，需要稍微修改上述的计算流程以适应具体特
性。例如当带动恒速负载时，转速不变即ｎ＝ｎ０，这时去
掉ｎ循环即可。当带动变速负载时，则去掉Ｒ循环，Ｒ由
给定改为假设，最后以算得的Ｐｅ值与给定转速下通过负
载规律计算得到的Ｐｅｌ是否相等来判断，如果不相等则需
要迭代修正Ｒ，直到Ｐｅ与Ｐｅｌ的误差在允许的范围内。
６４５　压气机与透平不匹配时运行点的变动和对策
通常新机组制造完成后，需在试车台上经过调试匹
配，调试好的装置在运行中也常因积垢、漏气等原因，会
导致压气机与透平的实际性能与设计值不同，这样，机组
的运行点也就偏离了原设计点Ａ，如图６１８所示，这可
能引起效率及功率下降或喘振。
如果压气机与透平运行点变动的原因是由于积垢或漏
气，则可通过清洗或检修来消除。
如果压气机在设计转速时压比达不到设计值，则等转
速线下移，此时很易喘振。如果不易调整压气机特性，则
也可增大透平的通流能力或降低Ｔ
３，使运行点改换至Ｂ
点，这样虽然可以避免喘振，但机组的总性能将变差。
如果压气机通流能力偏大，则等转速线右移，也易喘
振。放大透平通流能力或减低Ｔ
３使运行点改换至Ｃ点，
也可避免喘振。
如果压气机通流能力偏小，则等转速线左移，以致运
行点Ｄ位于压气机的阻塞区，效率甚低。这时可通过缩小
透平通流能力来改善，使运行点改换至Ｅ点。增高Ｔ
３虽也能达到同样目的，但超温会严重
影响透平叶片的寿命。
图６１８　压气机或透平与设计参数有出入时的工况点


===PAGE 248===
２４８
　
要改变透平的通流能力主要是改变喉部截面，常用的方法有分组匹配透平喉部面积以及
改变静叶安装角、节距或叶高，也可用少量切削叶片出气边的方法来改变出气角以达到
要求。为了增加可调的自由度，可以采用压气机可转导叶（静叶）来改变压气机的通流能力，
扩大运行范围，解决匹配问题。这种压气机称为变几何压气机。调小静叶安装角相当于减小
压气机通流能力，使其能适应更小的流量而不致喘振，即等转速线及喘振点左移。此外，在
机组起动时，调小进口导叶，可使流量减小很多而不喘振，这样所需的起动机功率也可减
小。压气机可转静叶也可用来进一步扩大分轴和多轴机组的运行范围。
６５　分轴燃气轮机的变工况
　　由前面的分析可以看到，单轴燃气轮机带动不同负载时变工况性能有较大的差异，其根
本原因在于压气机与负载同轴。负载的转速变化直接影响了压气机的转速变化。此外，单轴
燃气轮机的转矩性能差，当转速降低时，转矩下降，故不适合机械驱动，而透平自身具有良
好的转矩性能。
如果将透平的膨胀过程分成两个部分，采用串联的高、低压透平分别驱动压气机和负
载，工况变化时，各轴转速变化各异，负载特性的差别对压气机运行的干扰很少，机组运行
范围较宽，则可用来驱动变转速负载。
６５１　变工况时串联透平膨胀比再分配的规律
串联的高、低压透平（或级）在变工况时，高、低压透平（或级）的压比及焓降不再
维持原来的分配比例。总压比减小时，低压透平的背压为大气压力，没有变，而进口压力下
降，高压透平则进气压力和背压都降低，故高压透平压比以及焓降变化小而低压透平压比以
及焓降变化大，如图６１９ａ所示。换句话说，串联透平在工况发生变化时，变工况主要由低
压透平承担，或仅一个透平时由透平的低压部分承担。当透平分为串联的三个时，中压透平
膨胀比的变化将介于高压透平与低压透平膨胀比的变化之间，如图６１９ｂ所示。
图６１９　串联透平的膨胀比变化


===PAGE 249===
２４９
　
６５２　实用的轴系方案
对图６１给出的以２／Ｈ布置的分轴机组来说，压气机由低压透平驱动，因而在工况发
生变化时，低压透平的膨胀比较高压透平下降得快，则与其同轴的压气机转速下降快，较快
接近喘振边界，稳定性差。
对于图６１中的２／Ｐ方案，压气机转速的下降速度介于２／Ｈ和２／Ｌ之间，但两个透平
工作条件相同，具有相同的透平进口温度，需要相同的材料和叶片冷却技术，制造成本高。
在图６１所示的２／Ｌ方案中，低压透平驱动负荷，高压透平驱动压气机，故机组的工况
变化时，由于高压透平的转速变化慢，故与其同轴的压气机工作稳定，不易发生喘振，装置
的稳定性最好。图６２０中给出了三种分轴方案稳定性的比较。
在图６２１所示的２／Ｌ分轴方案中，机械方面相对独立（自由）的透平称为动力透平，
余下的高压压气机、燃烧室和高压透平被称作燃气发生器，高压透平也称燃气发生器透平。
燃气发生器的作用是为动力透平产生高温高压的燃气。
图６２０　不同分轴方案稳定性的比较
图６２１　实用的２／Ｌ分轴燃气轮机
６５３　联合运行工况点的确定
与单轴机组的确定方法相同，压气机与透平的性能假定以图６１０所示的曲线来表示，
燃烧室性能则按燃烧效率不变ηＢ＝ｃｏｎｓｔ和压力恢复系数不变Ｂ＝ｃｏｎｓｔ来考虑。在各个平
衡条件中，将进排气压力恢复系数１和４亦视为不变来处理，相对的冷却空气与漏气量
系数μｇｌ也视为不变，大气温度Ｔａ和压力ｐａ不变。
１）首先给定压气机的工作点，参见图６１０ａ所示的压气机性能曲线上的Ａ点，从该点
可得到ＧＣ
Ｔ槡１／ｐ
１、ｎＣ／
Ｔ槡１、π和ηＣ等压气机的参数。
２）由压气机进口参数Ｔ
１
＝Ｔａ和ｐ
１
＝１ｐａ，可以计算得到压气机的出口参数Ｔ
２、
ｐ
２＝πｐ
１。
３）根据压力平衡，且ｐ
３＝Ｂｐ
２，可以得到透平膨胀比为πＴ＝１Ｂ４π。
４）根据转速平衡，可以得到高压透平的转速与压气机转速相同。
此时，由于还不知道Ｔ
３值，还不能在图６１０ｂ所示的透平性能曲线上确定对应的工作


===PAGE 250===
２５０
　
点。可以采用试算法来求出对应的Ｔ
３值。
先假设一个Ｔ
３值，和已求得的Ｔ
２一起，用燃烧室热平衡方程求得燃料空气比ｆ，根
据流量平衡关系式可以求得ＧＴ，从而可以由得到高压透平的参数Ｇ
Ｔ槡３／ｐ
３和ｎ／
Ｔ槡３。
与单轴机组不同，此时不能进行膨胀比πＴ的校核，因为在高压透平的特性曲线上获得
的是πＨＴ。此时可以进行功率的校核。
５）计算压气机及高压透平的功率：
ＰＣ＝ＧＣｃｐａＴ
１（π
κ －１
κ
Ｃ
－１）／ηＣ，ＰＨＴ＝ＧＴｃｐｇＴ
３（１－π －κ －１
κ
ＨＴ）ηＨＴ
６）校验压气机和高压透平的功率是否平衡，即ＰＣ是否等于ＰＨＴ？通常，第一次假设的
Ｔ
３是不可能达到上述要求的，必须通过多次假设试算后才能得到正确解。
７）对同一转速的不同点Ｂ、Ｃ……重复以上１）～６）的过程，可求得各工况的τ值。
８）对其他转速的各点重复过程１）～７），将τ值相同的点相连，即可得等τ线族。
９）计算：
πＬＴ＝πＴ／πＨＴ，Ｔ
３ｍ＝ＴC
３
o
１－
１－π －κ －１
κ p
ＨＴ
η
y
ＨＴ，ｐ
３ｍ＝ｐ
３／πＨＴ
由πＬＴ和ＧＴ
Ｔ槡３ｍ
ｐ
３ｍ在上确定工况点，获得ｎＬＴ
Ｔ槡３ｍ和ηＬＴ。
１０）根据获得的参数计算ＰＬＴ和Ｐｅ，绘制ＰｅｎＬＴ图，即获得透平的变工况性能曲线网。
６５４　分轴机组的性能曲线网及运行范围
１分轴机组的性能曲线网
与单轴燃气轮机一样，分轴燃气轮机的性能曲线网也是以输出功率Ｐｅ和转速ｎＰＴ为坐
标绘制的。图６２２所示即为典型分轴机组的性能曲线网示意图，其中画有多条等ｎＣ线、等
ηｅ线和等Ｔ
３线，同样还可以画出其他参数的等值线。因此，只要知道了机组在ＰｅｎＰＴ图
上的工作点，它在该工况下的所有参数就都知道了。需要说明的是，一般常见的分轴机组性
能曲线大多只画有等ｎＣ线和等ηｅ线。
图６２２中的最佳工况线是等ηｅ线上最低点的连线，与单轴机组的等Ｇｆ线上最高点连
线的意义相同，即沿这条线运行最经济。机组的设计点是否位于最佳工况线上，取决于动力
透平设计点的选择。当动力透平设计点选在最佳速比时，ηＰＴ最高，使机组的设计点位于最
佳工况线上，如图６２２所示。当动力透平设计速比小于或大于最佳速比时，ηＰＴ降低，机组
的设计点相应地位于最佳工况线的左边或右边。
当把负载规律画到图６２２上后，就得到了分轴机组在带动该负载时的性能。图中示出
了ｎＰＴ＝ｎＰＴ０和Ｐｅ∝ｎ３
ＰＴ两种典型负载。
与前面的单轴燃气轮机性能曲线网不同，在图６２２中看不出喘振问题。具体原因是分
轴机组必须在低负荷（即低ｎＣ）下运行，否则就无法从低负荷加速到设计工况。因此，当
机组在低负荷下要发生喘振时，需要采取防喘振措施，使其避开喘振边界的限制。当一定要
对分轴机组的喘振问题有所表示时，则可在图中标出在防喘设备开始动作的等ｎＣ线以下的
范围是防喘区。
２分轴机组的运行范围
将图６２２所示的曲线网转换到压气机的性能曲线上，就得到了分轴机组的平衡运行带，


===PAGE 251===
２５１
　
如图６２３所示。与图６１３所示的单轴机组平衡运行线不同，分轴机组在图中有一条狭长的
窄带，一般称为平衡运行带。它是动力透平转速变化对流量的影响所导致的，下面以假定
ｎＣ不变，而以ｎＰＴ变化所引起的参数变化来简单分析如下。
图６２２　分轴燃气轮机的性能曲线网
图６２３　分轴燃气轮机的平衡运行带
由透平原理可知，当动力透平在低于设计速比下运行且转速ｎＰＴ降低时，通流能力增
加，阻力减小。因此，ｎＰＴ降低时πＰＴ有所下降，由于压气机的压比未及变化，使得πＨＴ有所
增加，压气机与高压透平的功率平衡被破坏，这时ｎＣ必然要升高。由于已设定ｎＣ保持不
变，因而必须采取措施来使压气机与高压透平保持平衡。此时唯一可行的办法就是适当减少
Ｇｆ，降低Ｔ
３。Ｔ
３降低使压比有所下降，机组的运行点沿压气机的等ｎＣ线向下移动，当
ｎＰＴ降低到零时，运行点移至该等ｎＣ线上的下限。
显然，在压气机性能曲线上的每条等ｎＣ线上，都有运行范围的上限和下限，把这些上
限与下限连接起来，就得到了机组的平衡运行区。由于转速变化对透平通流能力的影响不是
很大，使得上限和下限的距离较近，因而运行区是一条窄带。该运行带的上限即动力透平通
流能力最小点的连线，下限即动力透平通流能力最大点的连线。
不考虑动力透平转速变化对通流能力的影响时，上述平衡运行带可变成为一条运行线。
此时机组的性能曲线网仍然是图６２３所示的图形，只是其等ｎＣ线上很多参数如Ｔ
３和Ｇｆ
保持不变，即等ｎＣ线就是等Ｇｆ线与等Ｔ
３线，而不像图６２３中在等ｎＣ线上Ｇｆ和Ｔ
３是变
化的。与单轴一样，分轴燃气轮机的可能运行范围也受到超温和超速的限制，即Ｔ
３≤Ｔ
３ｍａｘ，
ｎＣ≤ｎＣｍａｘ，ｎＰＴ≤ｎＰＴｍａｘ。但是它不受压气机喘振的限制，原因见前述。此外，在ｎＰＴ降低
时，机组的输出转矩要增大，不少机组由于动力透平输出轴和传动部件的强度限制，要求所
传递的转矩Ｍ≤Ｍｍａｘ。图６２４所示的运行区就是在这些条件下得到的。
图６２４中没有画出Ｔ
３ｍａｘ的限制线。原因是在分轴机组的性能曲线网中，Ｔ
３，０线位于ｎＣ０
线的上方，在允许少量超温和超速的情况下，Ｔ
３ｍａｘ线一般也在ｎＣｍａｘ线的上方，在满足ｎＣ≤
ｎＣｍａｘ时，Ｔ
３≤Ｔ
３ｍａｘ的条件就自然满足了。当然，如果机组允许超速多，允许超温少或者不


===PAGE 252===
２５２
　
图６２４　分轴燃气轮机平衡运行区
允许超温时，图中的ｎＣｍａｘ线应改为Ｔ
３ｍａｘ线。此外，对于
动力透平轴和传动部件等强度能够承受有可能达到的最
大输出转矩的机组，例如燃气轮机用作车辆动力时，要
求机组有良好的转矩性能，这时是不会设计成因传动部
件等的强度限制而使机组不能达到最大输出转矩的，于
是图６２４中的Ｍｍａｘ限制线也就没有了。
６５５　分轴机组的变工况性能分析
分轴燃气轮机机组的变工况性能特点有：
１）因压气机与负载分开，故各类负载特性对压气机工况的影响很小，运行线主要取决
于动力透平特性，压气机转速很低时，将会喘振，因此需要放气防喘。如结合采用可调静叶
的动力透平，则运行范围可以进一步扩大。
２）负荷下降时，虽然Ｔ
３下降，但根据压比再分配的规律，πＨＴ下降不多，故ＰＣ＝ＰＨＴ
下降不是很多，致使ｎＣ和ＧＣ下降不多。因此，主要靠Ｔ
３下降来适应低负荷，所以部分负
荷效率ηＰＬ要相应下降，但不如单轴变速时容易喘振，如图６２５所示。
３）驱动恒速负载时，当负荷下降，ｎＣ和ＧＣ也要下降，故Ｔ
３及ηＰＬ比单轴恒速机组下
降少些，但压气机转子惯量大，故调节反应较慢。
４）在压气机各种转速时，输出转速都可自小变大而转矩由大变小，如图６２６所示，故
功率Ｐ∝Ｍｎ先增后减，相对地说，运行范围得以扩大。在负载转速低时，压气机仍可高速
运行，可维持流量、压比和功率，使转矩增加来满足需要，故分轴机组起动转矩可达额定转
矩的２～３倍，宜于机械传动变转速负载。且负载轴上因没有压气机转子，故惯量影响较小，
转速调节灵敏。
５）甩负荷时，动力透平因不受压气机的“制动作用”而容易超速，故对调节安全保障
系统要求较高。
图６２５　分轴燃气轮机的负载特性
图６２６　单轴与分轴转矩特性曲线
因此，目前发电用的燃气轮机主要是单轴方案。不过也有不少的分轴燃气轮机用于发
电，这主要与航改型燃气轮机的迅速发展有关。航改机组重量轻，改装得到的燃气发生器转


===PAGE 253===
２５３
　
子的转动惯量小，与航机一样能够迅速加速和减速，即响应很快，使得上面所述的用于发电
的分轴机组的不足显著降低，因而用于发电的机组也很多。
分轴燃气轮机通常用于驱动要求转速有明显变化的负载（如机械驱动进行气体压缩），
例如油气管线上的压气机和泵，这时负载的转速可能很低但是需要有很大的出力，在这种场
合下，动力透平可以转速很低而燃气发生器以高转速工作。很明显，对这种情况如果使用单
轴机组，那么整个机组的运行会受到负载转速的限制而性能变得很差。
分轴机组也可以设计成动力透平的转速不变，以恒速来驱动发电机，但与单轴机组不
同，燃气发生器的速度可以与发电机不同。这种方式的主要优点是需要的起动机功率小，因
为燃气发生器仅需要很小的起动机来转动，有更好的变工况性能。这种方式的缺点是甩负荷
时容易造成机组的超速。
６５６　可调静叶动力透平
“变几何透平”是指静叶安装角在机组运行时可以进行调节的低压动力透平，如图６２７
所示。它不但可以改变冲角γＴ，改善效率，而且更重要的是能使高、低压透平间的压比及
焓降分配改变。由图６２８可见，改变透平的几何参数起到了改变透平特性曲线的作用，使
其运行范围可调，机组变工况的自由度就大为增加。
图６２７　透平可调静叶示意图
图６２８　可调静叶对串联透平焓降分配的影响
通常，如调节安装角± ４°可使喉部面积调节约± ２０％，而机组的流量则需根据透平与压
气机的新的平衡运行点决定。
低压动力透平喉部面积增大时，因通流阻力减小，πＣ及Ｔ
３均将下降，流量增加，故
运行点远离喘振线。此方法可以用来避免低速或升速喘振，参见图６２９和图６３０。
在夏季Ｔ
１高时，也可以通过增大喉部面积来避免Ｔ
３过高。又因高压透平背压ｐ
４ｍ＝
ｐ
３ｍ下降，致使πＨＴ以及ΔＴ
ＨＴ增加，故能驱使压气机较快加速，改善其加速性。在运输动力
装置中，如将动力透平静叶安装角开得非常大时，气流将吹向动叶的背面而产生制动作用。
反之，如低压透平喉部面积减小，运行点移近喘振线，这时Ｔ
３要升高，故部分负荷效
率较佳。同时，Ｔ
４ｍ及Ｔ
４也将升高，故若采用回热循环，则能较大程度改善部分负荷效率。
通常，可在功率开始下降时，先关小喉部面积，以维持Ｔ
３及部分负荷效率，到快近喘振时
再开大，以避免喘振。


===PAGE 254===
２５４
　
图６２９　透平可调静叶对运行线的影响图
图６３０　调节静叶对透平效率和流量的影响
６６　双轴及三轴燃气轮机的变工况
图６３１　不同压比的压气机特性曲线
　　前面几节讨论了单轴及分轴机组的变工况
性能及计算。目前，随透平前温的不断提升，
需要不断地提高压比来提升性能，因而高压比
压气机的特性曲线更趋陡峭，压气机设计及运
行难度大，如图６３１所示。图中给出了两种
不同压比压气机的特性曲线，可以看出，随着
压比的增大，等转速线更加陡峭，且喘振边界
下移。在３１０节中已介绍过，防止压气机的喘
振可采用可转导叶、中间放气等措施。但是，
采用放气阀和可转导叶对防止喘振效果有限，
因而目前单转子压气机的设计压比为有限值。压气机采用双转子可有效地解决压气机的喘振
问题，降低压气机设计和运行难度，例如总压比为２０时，如采用两台压气机，则单台压气
机的压比仅为４和５。因此，双轴燃气轮机及三轴燃气轮机均应用了双转子压气机。
图６３２所示为当压气机的转速低于设计转速时，压气机各部分的冲角变化情况以及失
速出现的位置。当压气机的转速低于设计转速时，前面级（低压部分或低压压气机）的轴
向分速度下降太快，产生了正冲角，故应设法使圆周速度ｕ下降快些，与轴向分速度的下降
速度匹配。压气机的后面级（高压部分或高压压气机）的轴向分速度下降太慢，产生负冲
角，故应设法使ｕ下降慢些，与轴向分速度的下降速度匹配。也就是说，压气机在工况变化
时，转速ｎＬ和ｎＨ应以不同的速度变化，ｎＬ与ｎＨ的相对变化可判断压气机是否协调工作，
二者之差称为转差。由图６３２可以看到，当转差增大时，机组稳定性好，而工况变化时转
差减小，则压气机容易发生喘振。
工程应用实践证实，在功率降低时，２／ＨＨ和２／ＬＬ布置的燃气轮机平行双轴转差增大，
２／ＨＬ和２／ＬＨ布置的燃气轮机交叉双轴转差减小，故平行双轴能解决压气机的不协调现象，
而交叉双轴会加剧不平衡现象，因此交叉双轴被淘汰，平行双轴得到了实际的应用。


===PAGE 255===
２５５
　
图６３２　ｎＬ与ｎＨ的相对变化对压气机工作的影响
在平行双轴的布置中，２／ＬＬ适宜于带动变速负载，２／ＨＨ适宜于带动恒速负载，如
图６３３所示。在采取某些措施后，这两种方案在变速负载和恒速负载中都可使用。
图６３３　２／ＬＬ和２／ＨＨ在带动不同负载时的性能比较
三轴方案是在双轴方案的基础上，采用单独的一个透平来驱动负载。根据负载所在的轴
的不同，可分为３／Ｈ、３／Ｍ和３／Ｌ三种方案，表示负荷分别由高压轴、中压轴和低压轴驱
动，如图６１所示。在这三种三轴方案中，３／Ｍ方案的稳定性最好，如图６３４所示，而３／Ｌ
方案的综合性能最好，因而得到了广泛的应用。
图６３４　三轴方案的布置方式机组性能的比较


===PAGE 256===
２５６
　
６７　部件性能恶化的影响
　　燃气轮机的压气机、燃烧室和透平性能的恶化，必将对燃气轮机的性能产生重大影响。
随着机组运行时间的增长，这一问题就会逐渐出现。例如压气机和透平叶片发生积垢或磨
损、使用液体燃料的喷嘴出现磨损等，都会导致部件效率下降和其他性能发生变化。其中，
若燃烧室的效率下降，仅影响Ｇｆ和ηｅ，使Ｇｆ增加，ηｅ下降，对其他参数的影响很小，影
响也很直观，在２６节已经进行了介绍。但压气机和透平性能变化对机组性能的影响，相比
起来要复杂得多。因此，本节仅叙述压气机和透平性能恶化的情况及其影响。
６７１　压气机叶片积垢或磨损对机组性能的影响
一般的空气过滤器，对尺寸在５～１０μｍ尤其是１０μｍ以上灰尘颗粒的去除很有效，对
于５μｍ以下，特别是小于２μｍ（乃至小于１μｍ）的颗粒滤清效果比较差，而存在于空气中
易形成积垢的燃烧产物颗粒尺寸大致为０００１～５μｍ，难以滤清，因此机组运行一段时间后
图６３５　压气机叶片积垢后性能的变化
将在压气机叶片上形成积垢。此外，因为压气机进口处
轴承密封失效，滑油雾进入叶片通道后也要形成积垢。
显然，叶片上的积垢会改变叶片的气动性能，具体表现
为通流面积下降，升力系数减小，阻力系数增大，导致
压气机的流量、压比和效率都下降，性能曲线发生变
化，如图６３５所示。此时，不仅等转速线下移，喘振边
界也下移，性能明显恶化。图６３５中还给出了单轴恒速
燃气轮机工况点的变化，在同样的Ｔ
３下，压气机叶片
积垢后，机组的运行点从未积垢时的ａ点移至ｂ点，流
量与压比降低，这时ηＣ也要下降，导致燃气轮机的Ｐｅ
和ηｅ降低。同时，运行点的喘振裕度也减小了。
对于其他燃气轮机，压气机叶片积垢后的影响是相同的，即Ｐｅ和ηｅ降低，运行线趋近
喘振边界。
随着机组运行时间的推移，压气机叶片积垢逐渐严重，机组出力和效率的下降也日趋严
重，到一定的程度后要对压气机进行清洗，以恢复出力和效率。
当空气过滤器效果差或运行中变差以后，过滤效率低，尺寸大于１０μｍ的灰尘颗粒较多
地进入压气机，就会冲刷叶片造成磨损。叶片磨损后改变了叶片的气动性能，也表现为升力
系数减小，阻力系数增大，使效率和压比下降。在流量方面，叶片磨损使通流面积有所增
大，流量要增大，但由于叶片通道中流动情况变差，效率降低，故流量往往不会增大而可能
变化不大。在压气机的性能曲线中，主要反应是喘振边界下降，效率降低，而等转速线的变
化可能较小。
叶片磨损导致压气机性能的变化，也将使燃气轮机的出力和效率下降，运行线的喘振裕
度减小。由于压气机叶片磨损较难修复，因而必须针对机组附近的环境条件选用过滤效率高
的空气过滤器，并能够在运行中保持高的过滤效率，以避免压气机叶片的磨损。这也是在空
气过滤器的选用上需要慎重考虑的原因。


===PAGE 257===
２５７
　
燃气轮机在某些环境条件下运行时，空气中的一些有害成分将腐蚀压气机叶片，这对性
能的影响与叶片磨损时相同。解决的方法除采用有效的过滤设备外，还要在叶片表面涂上防
腐涂层或采用抗腐蚀性能更好的材料。这一问题，在海洋环境下使用的舰船燃气轮机中表现
得较为突出，这种环境对压气机和透平叶片都有较强的腐蚀作用，必须予以高度重视。
６７２　透平叶片积垢或磨损对机组性能的影响
燃气轮机燃用气体燃料时，透平叶片上一般不会产生积垢现象。当燃用液体燃料，特别
是重质液体燃料（渣油、原油等）时，在透平叶片上往往就会产生积垢现象，当燃用重质
燃料且燃料处理较差时，积垢现象可能较严重。透平叶片积垢后，首先是气动特性变差，透
平效率降低，其次是通流面积减小，阻力增大。
图６３６所示为透平叶片积垢后性能的变化，可见：由于透平阻力增加，运行点从ａ移
至ｂ，压比升高，运行点靠向了喘振边界。这时，机组的出力和效率也要下降，但出力由于
压比升高得到一定补偿，下降可能较小。
机组运行点因透平叶片积垢靠向喘振边界，而压气机叶片积垢使喘振边界下移，喘振边
界靠向了运行点，可见二者在减小运行点喘振裕度方面的影响一致，只是途径不同。
由于压气机性能对叶片积垢的敏感程度显著大于透平性能对叶片积垢的敏感程度，且现
用的燃气轮机大部分燃用气体燃料，因而压气机的叶片积垢问题得到了更多的关注。对于透
平叶片的积垢，一般采用停机解体清洗的办法来清除。
图６３６　透平叶片积垢和磨损后
性能的变化
机组空气过滤器过滤效果差时，进入压气机的灰
尘颗粒也会冲刷透平叶片，造成透平叶片的磨损。在
燃用重质液体燃料且处理较差时，燃烧后生成的灰分
也会冲刷透平叶片造成磨损。透平叶片磨损后透平效
率也要下降，而其阻力会由于叶片磨损后通道加大而
降低。显然，透平叶片磨损后机组的出力和效率也要
降低，运行点由于透平阻力下降而离开喘振边界，在
图６３６中从ａ点移动至ｃ点。
粗看起来运行点从ａ移至ｃ，喘振裕度增大，对
于安全运行有利。事实上叶片磨损后强度削弱，不利
于安全运行，曾发生过机组的透平叶片因磨损而造成
叶片折断的重大事故。压气机叶片磨损同样也有此类问题。
此外，机组燃用液体燃料或含有害成分的气体燃料时，还可能腐蚀透平叶片。在海洋环
境下的腐蚀问题已在上面提到。从对机组性能影响的角度来讲，透平叶片腐蚀后的影响与磨
蚀相同。减少腐蚀的有效措施除了减少燃料和空气中的有害成分外，在透平叶片表面涂防腐
涂层的办法得到了广泛应用。
６８　大气参数对燃气轮机性能的影响
　　大气参数即机组周围环境的温度Ｔａ和压力ｐａ。前面介绍的燃气轮机变工况性能，都是
大气温度Ｔａ和压力ｐａ不变的情况。实际上大气参数是经常变化的，特别是大气温度Ｔａ，白


===PAGE 258===
２５８
　
天和晚上相差可达十余摄氏度，夏季与冬季之差可达５０～６０℃。而燃气轮机是一种比功较
小、空气流量较大的热机，大气温度Ｔａ的显著变化将对燃气轮机的性能产生很大的影响。
此外，燃气轮机安装地区海拔高度不同时，由于ｐａ和Ｔａ的不同，对机组性能影响也很大。
６８１　大气温度和压力的影响
在第２章中曾介绍，Ｔａ变化时温比τ 也会随之改变，对机组的效率ηｅ有较大的影响。
显然，Ｔａ升高时τ下降，ηｅ下降，Ｔａ降低时τ 提高，ηｅ提高，该影响对变工况同样适用，
即装置的效率随着大气温度的增加而降低。
此外，当燃气轮机的压气机进口温度Ｔａ提高时，空气的密度下降，压气机进口吸入的
空气质量流量下降；与此同时，随着进口温度Ｔａ的增加，单位质量工质压气机的耗功增大。
因此，由Ｐ＝Ｇ（ｗＴ－ｗｃ）可知，当大气温度增加时，装置的输出功率下降。
表６１给出了大气温度变化时，某机组功率和效率的变化情况。当大气的温度由１５℃
降低到－２５℃时，装置的功率提升１４倍，效率增加２５％。
表６１　大气温度对机组性能的影响
机组燃气温度ｔ
３／℃
ｔ１每增加１０℃
功率降低（％）
效率降低
机组燃气温度ｔ
３／℃
ｔ１每增加１０℃
功率降低（％）
效率降低
８００
９
０００８８
１１００
６５
０００８１
９００
８
０００８４
１０００
７
０００８２
１２００
６０
０００８０
大气压力降低时，大气密度按比例下降，故机组流量以及功率大致按比例下降，而大气
压力的绝对值高低，对机组的压比、温比和速度三角形形状均无多少影响，故对机组效率影
响较少。
图６３７　海拔高度对大气温度和压力的影响
海拔对燃气轮机性能的影响是通过大气参
数发生作用的。海拔和标准大气参数有对应关
系，海拔升高，气压和气温都下降。作为粗略
参考，海拔每升高１０００ｍ，气压下降约１０ｋＰａ，
气温下降约６５℃。图６３７所示为海拔高度变
化时，大气的温度和压力的变化情况。
当海拔高度升高时，温度降低，机组的功
率和效率提升；与此同时，大气的压力随着海
拔高度的升高而下降，机组的功率下降，效率
不变。综合两方面的因素可以看到，当海拔高
度变化时，由于温度和压力变化影响的相互抵
消，机组的功率基本不变，而效率会随着海拔高度的升高而提高。
为了获得燃气轮机在实际工作的大气条件下的性能，通常燃气轮机制造商会给出机组的
最大出力和效率（或热效率）随大气参数的变化曲线，供用户备查。图６３８即为大气参数
对某台机组的最大出力和效率影响的性能曲线。
在图６３８中，若压力和温度仅一个参数变化，则直接由曲线读取相应数据即可；若两


===PAGE 259===
２５９
　
个参数同时变化，则功率可计算为：Ｐｅ＝（Ｐｅ／Ｐｅ０）ｐ（Ｐｅ）ｔ或Ｐｅ＝（Ｐｅ／Ｐｅ０）ｔ（Ｐｅ）ｐ。例如，
若要由图６３８中的曲线获得机组在０℃，９０ｋＰａ下的功率和效率，则可通过如下计算得到。
图６３８　大气温度和压力对机组性能影响的性能曲线
１功率
机组在额定工况下（１５℃，１０１ｋＰａ）下的功率为８ＭＷ（图６３８ａ），由图６３８ｂ曲线查
得压力为９０ｋＰａ时机组的功率为６９５ＭＷ；由图６３８ａ查得机组在压力为额定值，温度为
０℃时的功率为９１ＭＷ，则
Ｐｅ＝（Ｐｅ／Ｐｅ０）ｐ（Ｐｅ）ｔ＝（６９５／８）× ９１ＭＷ＝７９ＭＷ
２效率
由于效率仅受温度一个参数影响，故可由图６３８ａ直接读出，效率ηｅ＝２４８。
有时，修正曲线还可以用修正系数的形式给出，此时的功率和效率分别计算为
功率：Ｐｅ＝Ｐｅ０ＫＰｐＫＰｔ
（６８）
效率：ηｅ＝ηｅ０Ｋηｔ
（６９）
式中，ＫＰｐ为压力对功率的修正系数；ＫＰｔ和Ｋηｔ分别为温度对功率和效率的修正系数。
６８２　燃气轮机的相似工况
在压气机、透平原理中已经阐明，相似参数特性曲线可以适用于不同进气条件。以压气
机和透平为主要部件组成的燃气轮机，也可以采用同样的办法来解决大气条件变化的影响。
显然，如燃气轮机机组的工况相似，就要求其主要部件的工况同时保持相似。要同时保
持压气机与透平各自的工况相似，就要求同时满足：Ｇ
Ｔ槡１／ｐ
１＝ｃｏｎｓｔ，ｎＣ／
Ｔ槡１＝ｃｏｎｓｔ，
ＧＴ
Ｔ槡３／ｐ
３＝ｃｏｎｓｔ，ｎＴ／
Ｔ槡３＝ｃｏｎｓｔ，π ＝ｃｏｎｓｔ，πＴ＝ｃｏｎｓｔ，ηＣ＝ｃｏｎｓｔ，ηＴ＝ｃｏｎｓｔ。对一
台单轴或分轴燃气轮机机组而言，事实上只要保持满足ｎＣ／
Ｔ槡１＝ｃｏｎｓｔ，τ ＝Ｔ
３／Ｔ
１＝ｃｏｎｓｔ
两个条件时，前述这些条件就能自动满足，故机组便基本上处于相似工况。
由于Ｔ
１＝Ｔａ，ｐ
１＝１ｐａ，１＝ｃｏｎｓｔ，因此，一台燃气轮机机组的相似参数有：Ｔ
３／Ｔ
１
或Ｔ
３／Ｔａ，ｎＣ／
Ｔ槡１或ｎＣ／
Ｔ槡ａ，Ｇ
Ｔ槡１／ｐ
１或Ｇ
Ｔ槡ａ／ｐａ，Ｐｅ／ｐ
１
Ｔ槡１或Ｐｅ／ｐａ
Ｔ槡ａ，Ｇｆ／
ｐ
１
Ｔ槡１或Ｇｆ／ｐａ
Ｔ槡ａ，Ｍ／ｐ
１或Ｍ／ｐａ等。令θ ＝Ｔａ／Ｔａ０，δ ＝ｐａ／ｐａ０，其中Ｔａ０和ｐａ０是设计
值，通常为ＩＳＯ条件。这时，上述的相似参数可写为：Ｔ
３／θ，ｎＣ／槡θ，Ｇ槡θ ／δ，Ｐｅ／δ 槡θ，
Ｇｆ／δ槡θ，Ｍ／δ等。这样的表达形式称为折合参数式（或称为换算参数），即把非设计大气参
数下的物理参数量折算到设计的大气参数下的数值。


===PAGE 260===
２６０
　
与压气机、透平一样，当燃气轮机用相似参数来绘制性能曲线时，就得到了通用性能曲
线。图６３９所示即为燃气轮机机组的通用性能曲线，其中图６３９ａ为单轴燃气轮机，
图６３９ｂ为分轴燃气轮机，图形与前面给出的类似，但这时的曲线适用于任意大气条件。
图６３９　燃气轮机的通用性能曲线
需要说明的是，燃气轮机在采用间冷、再热和透平可调静叶时无相似工况，而压气机采
用可调静叶，如转角的调节规律为γＣ＝ｆ（ｎＣ／
Ｔ槡１）时，则燃气轮机有相似工况。由于大
多数的燃气轮机不用间冷和再热，压气机的静叶调节也都采用上述规律，所以可采用相似工
况的办法来得到大气参数变化时的机组性能。
应用通用性能曲线，可以简便地得到大气参数变化时燃气轮机的性能参数。例如一台发
电用单轴燃气轮机，在大气温度变化后保持Ｔ
３，０不变，求这时机组的功率和效率等参数。计
算过程为：先求得大气温度变化后的θ，计算可得ｎＣ０／槡θ和Ｔ
３，０／θ，以这两个参数值在燃气
轮机通用性能曲线上得到一个工况点，读出该点的Ｐｅ／δ槡θ和Ｇｆ／δ槡θ，将此时的θ和δ （由
于大气压力几乎不变，δ ＝１）代入，即可得Ｐｅ和Ｇｆ，进而计算得到要求的ηｅ。
一般用物理参数来分析大气参数变化后燃气轮机机组的运行区的变化。图６４０所示即
为大气温度变化后运行区的变化，其中图６４０ａ为单轴机组，图６４０ｂ为分轴机组，它们是
以Ｐｅｍａｘ，ｎＣｍａｘ，Ｔ
３ｍａｘ和Ｍｍａｘ为限制条件而得到的，Ｔａ升高时运行区缩小，Ｔａ降低时运行
区扩大，影响较大。
图６４０　燃气轮机运行区随大气温度的变化示意图


===PAGE 261===
２６１
　
从图６４０可以看出，机组的最大出力除受Ｐｅｍａｘ限制外，单轴机组在Ｔａ升高时还可能
受Ｔ
３ｍａｘ的限制而低于Ｐｅｍａｘ。同样，对分轴机组而言，在相同的ΔＴａ变化时，通用性能曲线
上Ｔ
３ｍａｘ／θ 线的变化距离要比ｎＣｍａｘ／槡θ线的大，即在Ｔａ＞Ｔａ０时，Ｔ
３ｍａｘ／θ 线向下移动得比
ｎＣｍａｘ／槡θ线多，使机组出力受Ｔ
３ｍａｘ限制。而在Ｔａ＜Ｔａ０时，Ｔ
３ｍａｘ／θ线向上移动得比ｎＣｍａｘ／槡θ
线多，使机组出力受ｎＣｍａｘ限制。当ｎＣｍａｘ线高于Ｐｅｍａｘ线的区域时，分轴机组的最大出力受
Ｐｅｍａｘ限制。
６９　燃气轮机的过渡工况、起动及加速
６９１　过渡工况过程
燃气轮机的过渡工况或称非稳定工况、非平衡运行工况，是指机组从一个平衡工况向另
一个平衡工况过渡的过程，例如机组起动、加减速、升／降负荷、停机等工况。在过渡工况
中，转速、温度、压力等参数随时间而变，功率并不平衡，但认为连续方程仍然有效。过渡
工况的优劣对于车船或飞机发动机和紧急备用、尖峰负荷等用途的燃气轮机机组特别重要。
６９２　燃气轮机的起动与加速
燃气轮机自静止至空载额定工况的过程称为起动过程。当燃气轮机在静止状态时，压气
机和透平都不做功，机组的通流部分中无气体流动，燃烧室中无法加入燃料燃烧，因而燃气
轮机无法依靠自身来起动，只有依靠外界动力源进行起动。外界动力源一般为专用的起
动机。表６２给出了一台用柴油机加液力变矩器来起动的电厂单轴燃气轮机在起动过程中的工
作状况，起动过程线如图６４１所示，参数变化如图６４２所示。
表６２　某电厂单轴燃气轮机在起动过程中的工作状况
时间
电动机转速／（ｒ／ｍｉｎ）
所处的工作状况
０
０
起动机开始带动机组旋转
２ｍｉｎ２５ｓ
５００
点火器投入工作
３ｍｉｎ
６００
点火器停止工作
５ｍｉｎ４０ｓ
１５００
到达机组自持转速
６ｍｉｎ
１７００
起动机脱扣
８ｍｉｎ４５ｓ
２６００
放气阀关闭
９ｍｉｎ４０ｓ
２８５０
转速调节系统投入工作
１０ｍｉｎ
３０００
起动至额定转速（全速空载），起动过程结束
通常，燃气轮机在起动时先起动辅助油泵，由起动机带动机组并克服其他阻力旋转加
速，使机组的通流部分中有气流通过。在起动机带动主机至约（１０％～２５％）ｎ０且燃烧室中
气流达到能稳定燃烧的条件后喷入燃料，燃烧室点火，燃烧室投入工作。此时，起动机的转
矩约为主机额定转矩的６％。透平前温Ｔ
３、透平功率及转速随燃料量的增加而迅速增加


===PAGE 262===
２６２
　
（在空转升速时流量增加，故Ｔ
３有可能下降）。其中燃烧室点火的过程是：点火器先投入工
作，然后才喷入燃料并点燃燃烧，为保证点火可靠，点火器工作需要持续一段时间。为使起
动时点火可靠，初始喷入的燃料量较多，在点燃后再适当地减少。
图６４１　电厂单轴燃气轮机的起动过程线
图６４２　电厂单轴燃气轮机的起动过程参数变化
自持转速是指在起动过程中，透平出力达到与压气机耗功和摩擦等机械耗功相等时的转
速。直到机组高于此转速以后，机组可不再需要起动机的帮助而自身加速，并可脱出起动
机，此过程称为脱扣。脱扣转速约为（５０％～７０％）ｎ０，一般脱扣不宜过早，以免拖长起
动时间。脱扣之后，调节燃料量继续使Ｔ
３增加，机组升速。电厂燃气轮机转速调节系统投
入工作时的转速一般为（９５％～９６％）ｎ０，在此之前，机组由顺序控制系统来控制起动过
程，达到此转速后，机组改由转速调节系统控制，最终稳定在工作转速状态（全速空转状
况），然后等待并网发电。
单独发电机组的空转油耗约为满载时的３０％～７０％，分轴或单轴变转速机组的约为
２０％～４５％，多轴机组的约为１５％～２５％。
如图６４１所示（图中，ｎｉｇ为点火成功的转速，ｎｓ为自持转速，ｎｂ为脱扣转速），燃气
轮机起动时还常采用压气机放气和可转导叶的方法来避免喘振。放气的实质在于减少压气机
高压级与透平的流量来维持压气机放气口前低压级的流量，借以避免喘振。可转导叶还能减


===PAGE 263===
２６３
　
少所要求的起动机功率。当转速达到足够高时（如约９０％ｎ０），可以关闭防喘阀、辅助油
泵，并开大进口导叶通流面积到正常位置。当然，放气阀的开／关以及可转导叶角度的变化
都会导致压气机性能曲线发生变化，使得机组起动过程曲线出现变化。
从图６４２所示的参数变化中可以看出，燃气温度ｔ
３在点火后不久出现峰值，并且排气
温度ｔ
４的变化要比ｔ
３平缓。该现象在其他的燃气轮机中同样存在，原因是燃烧室点火前，
透平中的热部件是“凉”的，点火后ｔ
３突然升高时要吸热，从而使ｔ
４温升变慢。为了减
少热部件由于暂时热应力过大造成的热冲击寿命损耗，在点火成功后一般安排１～２ｍｉｎ的暖
机运行过程。
单轴机组如果是直接驱动螺桨型负荷，就需较大的起动机来带负荷起动。为了减小起动
机功率，宜采用离合器、可变节距螺桨或节流措施。分轴机组只须起动燃气发生器转子，双
轴机组一般也只在高压轴有起动机，而低压透平则由高压透平排出的空气或燃气驱动。有时
低压轴也另有起动机。
回热式燃气轮机起动时，还可采用旁通的方法使温度不高的燃气跨越回热器，以免燃气
中的腐蚀成分（如硫化合物）冷凝而腐蚀回热器，故也需有一段工况过渡的过程。
使用重质燃料的燃气轮机在起动时及停机前需燃用轻质燃料，以避免燃烧室及燃料系统
工作困难，故需有燃料切换机构及切换过程。
６９３　起动与加速时间
燃气轮机转速变化的快慢通常可用加速性来表示。在过渡过程的任一转速时，在一根轴
上的透平以及起动机所发出的转矩和功率，在供给压气机、负载及消耗（包括附件）之余，
使转子加速；不足时则转子减速，即
ＭＴ＋Ｍｓｔ－ＭＣ－ＭＬ－Ｍｍ＝Ｊｄω
ｄｔ
（６１０）
式中，ＭＴ、Ｍｓｔ、ＭＣ、ＭＬ和Ｍｍ分别为透平、起动机、压气机、负载和机械损耗的转矩；Ｊ
为转子的转动惯量；ω为转子转动角速度。由于ＭＴ和ＭＣ的大小差不多，故任一者的少量
改变对两者的差值影响都很大，即对加速性影响很大。
Ｐ＝Ｍω ＝π
３０Ｍｎ
所以
ＰＴ＋Ｐｓｔ－ＰＣ－ＰＬ－Ｐｍ＝
π
C
o
３０
２
Ｊｎｄｎ
ｄｔ
（６１１）
起动／加速时间为
Δｔ＝
π
C
o
３０
２
Ｊ∫
ｎ２
ｎ１
ｎｄｎ
ＰＴ＋Ｐｓｔ－ＰＣ－ＰＬ－Ｐｍ
（６１２）
可见，要使机组的起动／加速时间短，即加速性好，可采用下列措施：
１）增加起动机功率Ｐｓｔ，尤其是起动初期。该方法受起动机类型和容量的限制。通常单
轴机组的Ｐｓｔ≈５％Ｐｅ０；如用交流电机起动，则Ｐｓｔ≈（６％～２５％）Ｐｅ０；带螺桨型负荷需另
加脱扣转速负荷功率；分轴或双轴机组的Ｐｓｔ≈（０５％～４％）Ｐｅ０。提高脱扣时的转速，即
使起动机工作时间增加，也有利于缩短升速时间或防止升温太快、升速喘振等问题。


===PAGE 264===
２６４
　
２）增加燃料以提高Ｔ
３，则ＰＴ越大，加速功率也越大。该方法受到升速喘振以及零部
件热应力、热膨胀、热惯量、容积惯量的限制。即机组的零部件结构不应厚大粗重。因为厚
大的高温零件中热应力和热膨胀问题非常严重，升温太快，易发生事故。零部件热惯量大，
在过渡工况时，增加燃料的热量有很多被部件吸储，其余额才能供透平做功，故会影响加速
性。此外，系统中新参数的工质要等原参数的工质流出后才能起作用，故装置中的容积越
大，反应越迟钝。
３）减小转子转动惯量Ｊ，即转子要设计得轻小，以减小Ｊ。但船用螺桨要适应出水工
况，故其动力透平转子惯性宜大。
可见，燃气轮机的起动加速时间因结构不同而出入很大。重型结构燃气轮机从起动到空
载常需１０～１５ｍｉｎ，航空型燃气轮机只需３０～５０ｓ就可到达满载。
４）采用压气机可调导叶可以减小对起动功率的要求，有利于起动。
６９４　过渡工况过程的变化特点
燃气轮机在起动升速过程中，突然增加燃料时，由于转子惯性，转速来不及升高，运行
图６４３　加速和减速过渡过程工况
点离开平衡运行线向喘振线移动，如图６４３所示。
这时应注意不能增温过快，以免热应力过大或升速
喘振。应控制Ｔ
３，使过渡工况点沿喘振边界下侧
向高速区移动，转速逐步增加，直到Ｔ
３达到其起
动极限值。然后，控制燃料，大体沿Ｔ
３＝ｃｏｎｓｔ线
增加转速至额定值为止。起动时因转速不到额定
值，离心力较低，故有些机组起动Ｔ
３的极限甚至
允许瞬时超过额定值５０℃左右。
当突然开始减少燃料时，情况与升速时相反，
转速来不及下降，过渡工况点将离开平衡运行线向远离喘振线方向移动。这时，空气流量还
很大，应注意燃料不要减少过快，以免燃烧室因贫油被吹熄火。
６９５　热悬挂
热悬挂简称热挂，是燃气轮机在起动／加速过程中可能发生的一种故障，它一般发生在
起动机脱扣以后。主要现象是：起动机脱扣后，机组的转速停止上升，运行声音异常。此时
如果继续增加Ｇｆ，Ｔ
３随之升高，但转速却不上升，甚至出现下降的趋势，最终导致起动／
加速失败。
产生热挂现象的主要原因是起动／加速过程线太靠近压气机喘振边界所致。在起动／加速
过程中，如果Ｇｆ增加过快，Ｔ
３增加会过高，从而使运行点靠向喘振边界，压气机中可能发
生失速现象，此时ηＣ降低，ＰＣ增加，机组的剩余功率可能变为零，转子停止升速，就像被
“挂”住似的，称为“热挂”。
此时不能进一步增加燃料流量Ｇｆ来解决“热挂”问题，原因是燃料流量Ｇｆ增加后，
Ｔ
３升高，ＰＴ虽然会增加，但是运行点更靠近喘振边界，ηＣ进一步降低使ＰＣ增加得比ＰＴ
多，机组的剩余功率变为负，导致转速不升反降，最终使起动失败。


===PAGE 265===
２６５
　
当机组发生“热挂”时，正确的措施是适当减少Ｇｆ，使运行点下移离开喘振边界远一
些，压气机脱离失速工况，消除因“热挂”而产生的异常声音，然后再逐渐增加Ｇｆ，若处
理得当，就可以使机组脱离“热挂”而继续升速，避免起动失败。
６９６　起动机类型及选择
对起动机的首要要求是有足够的功率，其次是要求有良好的转矩性能，在刚开始带动燃
气轮机旋转时转矩能达到最大值。当起动机自身转矩性能差时，需用变矩设备来改善。
起动机有各种类型，它们的特性各异，也各有优缺点。起动机的种类及其功率大小需按
它们的特性、机组轴系对起动过程的要求、能源情况、价格、机重等具体情况合理选用。燃
气轮机所用的起动机一般有下列数种：
１直流电动机
需要直流电源或配置蓄电池组。其转速可调，升速平稳，故机组点火转速可以选得较
低，充分利用本身自发功率帮助升速，因而起动机功率可以选得较小。通常可由主发电机的
励磁机加大功率２～５倍来兼做起动机用。直流电动机的缺点是价格贵、机体重，电源及电
动机功率一般都不能太大，所以只宜中、小型机组使用，升速时间也较长。蓄电池只能供几
次起动就需充电。
２交流电动机
需要配有厂用交流电源。交流电动机价格较便宜，功率较大的交流电动机也容易得到。
但转速难调，起动后升速很快，因此机组点火转速很高，难于利用机组在升速时的自发功
率，而要靠加大起动机功率来完成升速过程，并且点火后Ｔ
３变化剧烈。为了解决逐步升速
问题，需加用电阻箱、液力变矩器或电磁滑差离合器。
３内燃机
主要使用柴油机。内燃机易于选购，可利用油、气能源，不需外界电源，但冷天起动困
难，结构也较复杂，而且需要液力变矩器等帮助逐步升速。
４小燃气轮机
起动用燃气轮机的机体轻小，可与主机共用燃料油或气作为能源而不需外界电源，其缺
点为转速每分钟可达上万转，故需用减速器，而且价格较贵。
５吹气起动
可把高压空气、燃气、蒸汽、火药气等引入主机透平，直接驱动主机。此方法简单、快
速，无需外界电源，但需有供气源，如空气储气罐、延烧性火药气发生器或小型供气式燃气
轮机等设备。高压空气储气罐很大很重，容量也有限，供起动几次后就需充气。
６膨胀透平
利用高压气源如蒸汽、压缩空气、天然气、火药气等驱动小型膨胀透平带动主机。膨胀
透平轻小，能量大，宜快速起动。它不需外界电源，但转速高需要用减速器与离合器。压缩
空气储气罐很大很重，容量有限，常需充气。
７变频起动装置
随着现代燃气轮机大型化的发展趋势，常规的电动机起动时，如采用直接起动所需电流
很大，如果运用变频起动装置（简称ＳＦＣ）起动时，则所需电流要小得多，例如４００ＭＷ发
电机组的起动电流只需１５００Ａ左右。


===PAGE 266===
２６６
　
６９７　停机过程
燃气轮机的停机过程比较简单，一般都是先逐渐减载至空载，在空载时运行一段时间，
使机组的热部件温度降至较均匀的状态。然后，按照机组热冲击最小的规律降低燃料量，使
机组减速降温，直到达到燃烧室的稳定燃烧边界，然后切断燃料，机组熄火惰走。按照运行
规程进行一定时间的盘车冷却运行后机组完全停机。
停机过程一般没有什么问题，在此不再赘述。
参考文献
［１］沈炳正，黄希程燃气轮机装置［Ｍ］２版北京：机械工业出版社，１９９１
［２］姜伟，赵士杭燃气轮机原理、结构与应用［Ｍ］北京：科学出版社，２００２
［３］赵士杭燃气轮机循环与变工况性能［Ｍ］北京：清华大学出版社，１９９３
［４］朱行健，王雪瑜燃气轮机工作原理及性能［Ｍ］北京：科学出版社，１９９２
［５］ＲＡＺＡＫＡＭＹＩｎｄｕｓｔｒｉａｌＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓＰｅｒｆｏｒｍａｎｃｅａｎｄＯｐｅｒａｂｉｌｉｔｙ［Ｍ］Ｃａｍｂｒｉｄｅｇ：ＷｏｏｄｈｅａｄＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇ
Ｌｉｍｉｔｅｄ，２００７
［６］ＢＯＹＣＥＭＰＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇＨａｎｄｂｏｏｋ［Ｍ］４ｔｈｅｄＯｘｆｏｒｄ：ＢｕｔｔｅｒｗｏｒｔｈＨｅｉｎｅｍａｎｎ，２０１２
［７］ＧＩＡＭＰＡＯＬＯＴＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＨａｎｄｂｏｏｋ：ＰｒｉｎｃｉｐｌｅｓａｎｄＰｒａｃｔｉｃｅ［Ｍ］５ｔｈｅｄＩｎｄｉａ：ＦａｉｒｍｏｎｔＰｒｅｓｓ，２０１４
［８］ＳＯＡＲＥＳＣＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓ：ＡＨａｎｄｂｏｏｋｏｆＡｉｒ，ＬａｎｄａｎｄＳｅａＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｍ］２ｎｄｅｄＯｘｆｏｒｄ：Ｅｌｓｅｖｉｅｒ
Ｉｎｃ，２０１５
　　１什么是燃气轮机的变工况？衡量机组变工况性能好坏的指标有哪些？
２什么是负荷特性？燃气轮机经常携带的负荷中，其特性规律有何不同？
３在燃气轮机中，压气机和透平的平衡工况点是根据哪些原则确定的？
４试说明相互串联工作的多级透平中，高压透平和低压透平的膨胀比再分配规律。
５试在压气机的特性曲线上绘制燃气轮机携带ｎ＝ｃｏｎｓｔ和Ｐ∝ｎ３负荷时机组的变工况
运行线。机组的主要运行参数和特性参数如何变化？
６为什么单轴燃气轮机不能满足牵引负荷的要求，而分轴却能解决这些问题？
７为什么在分轴燃气轮机中，低压透平（ＬＴ）带动负荷（Ｌ）的方案获得了实际应用？
８若具有压气机和透平的通用特性曲线，试拟定一台单轴燃气轮机变工况特性曲线的
计算步骤。
９一台单轴恒速燃气轮机在大气温度变化时，若功率Ｐｅ不变，机组的运行参数π、透
平前温Ｔ３、燃料消耗量Ｂ会发生哪些变化？
１０燃气轮机在夏季和秋季起动，哪种更容易进入喘振工况？应采取什么措施解决？
１１简述单轴燃气轮机起动工况的特点和起动过程的注意事项和要求。


===PAGE 267===
第７章
燃气轮机应用案例
２６７
　
７１　概述
　　随着燃气轮机技术的不断进步，其效率和功率都有很大的突破，并在推动国民经济社会
发展、国防军事装备革新和提升国家科技实力地位等方面发挥着至关重要的作用。如第１章
所述，燃气轮机具有功率密度大、起动速度快、加速性能好以及安全可靠等特点，除了应用
于电厂中承担基本负荷和区间调峰外，还广泛应用于航空、舰船及地面军用车辆的动力推
进、油／气输送管道增压、石化冶金、油气勘探开采和分布式能源等众多领域，前景十分广
阔，其中，又以发电和航空行业对燃气轮机的需求最大。在发电行业，据美国ＦｏｒｅｃａｓｔＩｎｔｅｒ
ｎａｔｉｏｎａｌ公司预测，燃气轮机的国际需求在２０１９—２０２８年的十年间总价值将达到９６０亿美
元。总体上发电行业对燃气轮机保持着旺盛的需求。在航空推进领域，据国家制造强国建设
战略咨询委员会公布的报告预测，未来十年全球市场对航空发动机产品需求旺盛，其中涡
扇、涡喷发动机的全球需求总量将超过７３６万台，总价值将超过４０００亿美元；涡轴发动机
需求量超过３４万台，总价值超过１９０亿美元；涡桨发动机需求量超过１６万台，总价值超
过１５０亿美元。除了发电和航空推进，其他领域对燃气轮机的需求总体上也将保持平稳增长
的态势。图７１给出了燃气轮机从１９９０年至２０２２年在全球航空领域和非航空领域的市场总
产值以及至２０３４年燃气轮机市场需求趋势的预测值。可见，虽然燃气轮机各领域的全球市
场需求在２０２０年有所下滑，但目前已触底反弹并在未来１０年内将保持快速增长的态势。
燃气轮机除了前述特点外，还具有燃料灵活性的特点。除了燃用天然气、煤气、合成气
以及煤油和柴油等传统化石能源以外，近年来，燃气轮机制造商正在努力进一步拓宽燃气轮
机的燃料适用性。氢燃料属于可再生清洁能源，应用掺氢甚至纯氢燃料已成为燃气轮机未来
的发展趋势，这进一步拓宽了燃气轮机的应用领域。除了在传统工业领域中的应用外，燃气
轮机还能够灵活地应用于可再生能源系统（比如太阳能和风能等），成为储能或者清洁能源
利用领域的关键动力设备。在全球气候变暖和大气污染问题日益严峻的今天，随着可再生能
源的广泛应用，国内外科技界与产业界已清晰地认识到，先进燃气轮机的技术优势和发展生
命力将越发凸显，燃气轮机将是２１世纪乃至更长时期内能源高效转换与洁净利用系统的核


===PAGE 268===
２６８
　
图７１　燃气轮机在全球航空领域、非航空领域以及市场需求的发展趋势
心动力装备。
本章将介绍燃气轮机在工业发电、分布式能源系统、油／气输送管道增压、石化冶金、
油气勘探开采，以及航空、舰船和地面军用车辆的动力推进等众多领域的应用案例，包括其
在各领域中的工作过程、应用发展历程和优缺点等。
７２　联合循环发电
　　与传统燃煤汽轮机电厂相比，燃气轮机电厂具有起动快、效率高和污染少等优点。在燃
气轮机电厂中，基本负荷发电以大功率重型燃气轮机为主，调峰发电以轻型中小功率燃气轮
机为主，因此可用于发电的燃气轮机涵盖了所有功率等级的燃气轮机。表７１为用于发电的
不同功率等级燃气轮机的典型运行参数。其中，以用于大规模电厂的重型燃气轮机的产值最
大，也是当前国际燃气轮机市场中市场份额最高的部分，因此重型燃气轮机技术是世界各国
抢占燃气轮机市场的制高点。
表７１　不同功率等级燃气轮机的典型运行参数
电功率／ＭＷ
＜５
≥５～１５
＞１５～５０
＞５０～１５０
＞１５０
压气机出口压力／１０５Ｐａ
６～１２
１２～２０
１２～２０
１２～３５
１５～３５
压气机出口温度／℃
２７０～３８０
３５０～４５０
３５０～５００
３５０～５００
４００～５５０
透平进口温度／℃
７００～１１００
８５０～１１５０
１１００～１２３０
１１５０～１２８０
１２３０～１４００
透平出口温度／℃
３５０～５５０
４００～５００
４５０～５５０
５００～６００
５５０～６４０
燃气轮机用于发电一般采用燃气轮机联合循环（ｇａｓｔｕｒｂｉｎｅｃｏｍｂｉｎｅｄｃｙｃｌｅ，ＧＴＣＣ），
其中，最常见的燃气轮机循环发电是燃气轮机蒸汽轮机联合循环，简称燃气蒸汽联合循
环。本书２８节对燃气蒸汽联合循环的工作原理、循环方案、热力性能及经济性已进行了
详细介绍，这里主要介绍其常见的应用方式。


===PAGE 269===
２６９
　
燃气蒸汽联合循环发电机组，可以是单轴的，即燃气轮机、（蒸）汽轮机、发电机由
同一个轴系串联，发电机由燃气轮机与汽轮机共同驱动；也可以是多轴的，即燃气轮机与汽
轮机分别驱动各自的发电机，其两套动力系统的轴系不连接，在多轴机组中还可以有其他不
同的配置。出于规模经济效益的考虑，最常见的联合循环机组是２× １配置（又称“二拖
一”方式），如图７２所示，即２台燃气轮机发电机组与１台蒸汽轮机发电机组的联合循环。
其中，２台燃气轮机配有各自的发电机，它们的高温排气分别排入各自的余热锅炉，２台余
热锅炉产生的高温蒸汽并联后送入１台蒸汽轮机发电机组。因此，２× １配置联合循环机组
由２台燃气轮机、２台余热锅炉、１台蒸汽轮机与３台发电机组成，其最大发电功率可以达
到１ＧＷ以上，发电效率超过６０％。我国从国外引进的联合循环机组基本为单轴机组，但目
前国内已有运行的“二拖一”大型联合循环机组。
图７２　燃气蒸汽２×１配置联合循环发电系统
　　扫码查看彩图
为了综合利用各种能源并达到减排的目的，基于燃气蒸汽联合循环发电，还发展出了
整体煤气化联合循环（ＩＧＣＣ）、煤气化燃料电池联合循环（ＩＧＦＣ）和太阳能互补联合循环
（ＩＳＣＣ）发电系统等。ＩＧＣＣ结合了煤气化洁净技术和蒸汽燃气联合循环技术，在２８４节
中已有介绍。此处主要介绍ＩＧＦＣ和ＩＳＣＣ两种联合循环系统。
煤气化燃料电池联合循环（ＩＧＦＣ）是在ＩＧＣＣ的基础上发展而来的煤炭综合利用系统。
ＩＧＦＣ将煤气化时产生的氢气作为燃料电池的燃料，将燃料电池、燃气轮机和汽轮机组合在
一起发电。与ＩＧＣＣ相比，ＩＧＦＣ实现了由煤基发电的单纯热力循环发电向电化学和热力循
环复合发电的技术跨越，大幅提高了煤电的效率，在高效发电的同时能够实现污染物近零排
放和负荷快速响应，被视作未来最有发展前景的近零排放煤气化发电技术。目前ＩＧＦＣ还处
于验证示范阶段。图７３所示为日本新能源产业技术综合开发机构（ＮＥＤＯ）分三期开展验
证的ＩＧＦＣ示范工程的系统图。第一阶段（２０１２—２０１５）完成吹氧ＩＧＣＣ示范系统的设计、
建设和实证研究；第二阶段（２０１６—２０１８）从发电系统的可用性、可靠性和经济性等方面
对增配ＣＯ２捕集设备的吹氧ＩＧＣＣ进行验证，目标是将ＣＯ２捕集率提高至９０％，大幅降低
ＣＯ２排放量；第三阶段（２０１９—２０２５）增加燃料电池联合发电单元，到２０２５年开发配备


===PAGE 270===
２７０
　
ＣＯ２捕集系统的５００ＭＷ的ＩＧＦＣ系统，净热效率达到５５％，ＣＯ２捕集率达到９０％。
图７３　日本煤气化燃料电池联合循环发电验证项目系统概要
太阳能互补联合循环（ＩＳＣＣ）通过将太阳能耦合到联合循环的不同部位，达到节能或
者提高功率输出的目的。ＩＳＣＣ是由德国宇航中心（ＤＬＲ）较早提出的。ＤＬＲ利用太阳能作
为辅助热源提高联合循环中余热锅炉的蒸汽输出参数，从而提高联合循环的发电能力并减少
燃料消耗；在无太阳能时，ＩＳＣＣ也能以常规联合循环的方式运行，因此有较高的发电效率。
图７４所示为ＩＳＣＣ发电的系统示意图。从２０００年开始，在全球环境基金（ＧＥＦ）的推荐和
资助下，ＩＳＣＣ技术在多个国家得到了推广，目前全球已有多个建成或在建的ＩＳＣＣ电站。伊
朗于２００５年在Ｙａｚｄ建成并运行的ＩＳＣＣ电站是世界上最早运行的ＩＳＣＣ电站之一，该电站总
容量为４６７ＭＷ，其中太阳能净发电量为１７ＭＷ。我国的太阳能发电应用晚于国外，但利用
太阳能可以实现节能减排、促进清洁能源的利用，因此越来越受到国家的重视，ＩＳＣＣ在国
内也已开始得到应用。华能集团于２０１２年在三亚某天然气燃气轮机联合循环电厂中，通过
增加１５ＭＷ的菲涅尔式聚光装置，建成了一个ＩＳＣＣ电站。２０１１年，哈纳斯新能源集团在
宁夏高沙窝破土开工建设了我国首座槽式ＩＳＣＣ电站，并已于２０１３年建成投产，该电站容量
为９２５ＭＷ。随后，国电集团也于２０１２年在新疆启动ＩＳＣＣ电站发电项目，该电站装机容量
５９ＭＷ，其中光热发电容量约占２０％。
太阳能与联合循环有多种互补形式。除了图７４所示的太阳能与汽轮机朗肯循环耦合
外，２０世纪９０年代，太阳能与燃气轮机布雷顿循环耦合的方式也被提出，如图７５所示。
在布雷顿循环集成系统中，太阳能首先集中于塔式集热塔加热熔盐，高温熔盐被送至换热器
后加热抽取的部分或全部压气机出口的高压空气，被预加热后的高压空气随后进入燃烧室与
燃料混合后燃烧。太阳能与布雷顿循环的集成系统通过加热进入燃烧室的压缩空气，达到了


===PAGE 271===
２７１
　
减少燃料消耗量的目的。与传统的联合循环或者太阳能朗肯循环相比，太阳能互补联合循
环具有更高的发电热效率和优越的环保性能。
图７４　槽式太阳能互补联合循环系统
图７５　塔式太阳能与布雷顿循环耦合的互补联合循环系统
Ｇ—发电机　ＨＴ、ＩＴ和ＬＴ—蒸汽轮机高压缸、中压缸和低压缸　ＲＨ—再热器　ＨＰＳ—高压过热器
ＨＰＢ—高压蒸发器　ＩＰＳ—中压过热器　ＨＰＥ２—高压二级省煤器　ＬＰＳ—低压过热器　ＩＰＢ—中压蒸发器
ＩＰＥ—中压省煤器　ＨＰＥ１—高压一级省煤器　ＬＰＢ—低压蒸发器　ＬＰＥ—低压省煤器


===PAGE 272===
２７２
　
７３　发电与供热等多联产
　　为了进一步提高能源的综合利用率并减少污染物排放，在传统仅具备发电功能的电厂基
础上发展出了发电和供热联供（简称热电联供或热电联产）以及发电、供热和制冷联产
（简称冷热电三联产）技术。热电联供（ｃｏｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ或ｃｏｍｂｉｎｅｄｈｅａｔａｎｄｐｏｗｅｒ，ＣＨＰ），是
指利用动力系统同时产生电力和有用热能的生产方式，因此又称“汽电共生”。冷热电联产
（ｔｒｉｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ或ｃｏｍｂｉｎｅｄｃｏｏｌｉｎｇ，ｈｅａｔｉｎｇａｎｄｐｏｗｅｒ，ＣＣＨＰ）由热电联供技术进一步发展而
来，是热电联供技术与制冷技术的结合，又称“三重热电联产”。图７６所示为冷热电三联
产系统示意图。
图７６　冷热电三联产系统示意图
在单独的电力生产中，燃气轮机排气和汽轮机排汽余热作为废热排放，而在热电联供或
冷热电三联产中，这些排气（汽）余热被充分利用，可用于供热和制冷。多联产系统基于
能量梯级利用原理，将高品位能量用来发电，而低品位能量用来供热和制冷，提高了能源的
利用率，减少了污染物排放，具有良好的经济效益和社会效益，因此多联产技术一直受到国
家的重视。在可持续发展战略指导下，为了加强环境保护，提高资源综合利用效率，我国于
２０００年正式颁布了《关于发展热电联产的规定》，随后在国家发改委２０１４年发布的我国首
个《节能中长期专项规划》中，将热电联产列为十大节能重点工程之一，《煤电节能减排升
级与改造行动计划（２０１４—２０２０年）》中也明确要求，积极发展热电联产。在早期，我国的
热电联产基于燃煤电厂，供热式汽轮发电机组的蒸汽既发电又供热。随着燃气轮机联合循环
电厂在我国大范围的应用，多联产技术开始广泛应用于燃气轮机电厂。与单纯的发电燃气轮
机电厂相比，多联产系统具备发电、供热和制冷等多项功能，涉及设备数量更多，功能也更
加复杂。


===PAGE 273===
２７３
　
在大规模的燃气轮机联合循环电厂中，以热电联产为主，主要的应用方式有以下４种：
１燃气轮机蒸汽轮机联合循环热电联产
系统工作过程与燃气蒸汽联合循环电站类似，除了发电以外，热电联产的区别是将推
动汽轮机做功后的乏汽用于供热。这种热电联产方式发电比率（即发电量与供热量之比）
高，有效能量转换率高，经济效益较好，是目前世界各国最为鼓励的一种热电联产方式。
２燃气轮机余热锅炉直供热电联产
此联产方式只有燃气轮机和余热锅炉，省略了汽轮机发电机组，也将其称为“前置循
环”。在该系统中，燃气轮机负责发电，余热锅炉则不再需要产生能够推动汽轮机做功的高
品位蒸汽，因此工艺相对简单，投资也较低。同样，为了提高供能的可靠性和对热、电、天
然气管网的调节能力，通常采用两套以上的机组，并对余热锅炉采取补燃。与燃气轮机蒸
汽轮机联合循环热电联产相比，燃气轮机余热锅炉直供热电联产系统中的燃气轮机排气对
天然气进行预热，使得补燃余热锅炉中的燃烧更充分，大大提高了余热锅炉的燃烧效率，因
此其热效率比燃气轮机蒸汽轮机联合循环热电联产方式更高，但发电比率低，导致燃气轮
机的余热利用率明显降低，因此其经济效益不及燃气轮机蒸汽轮机联合循环热电联产方式。
３煤气燃气轮机蒸汽轮机整体化联合循环热电联产
该方式基于ＩＧＣＣ联合循环，原煤在煤气化装置中转换为高温煤气和烟气后，首先利用
煤气和烟气的降温产生一部分蒸汽；净化脱硫后的煤气供燃气轮机发电，再将燃气轮机余热
通过余热锅炉转换为高品位蒸汽，与煤气和烟气降温时产生的蒸汽一起，共同推动汽轮机发
电，同时对外供热。
４燃气轮机辅助循环热电联产
在传统的燃煤或燃油后置循环热电联产系统中加入小功率燃气轮机，利用燃气轮机驱动
给水泵或者发电，同时将高温烟气注入余热锅炉用于改善燃烧，提高锅炉效率，稳定低工况
条件下的系统运行状况。
冷热电三联产多见于基于燃气轮机的分布式能源系统中。我国长期以煤为主要能源，自
２０世纪５０年代开始形成了“大机组、大电厂、大电网”的集中供能格局。相对地，分布式
能源系统则分散式地直接面向终端用户、按需就地产能供能，在能源系统中具有很强的调
节、控制和保障能力，同时还减少了能源在长距离输运中的损耗。因此，分布式能源系统不
仅提高了能量的利用率，还是大规模集中式供能系统的有益补充，与集中式供能系统一起构
成了多样的供能格局。分布式能源系统的单机功率小，虽然发电效率比不上大规模电厂，但
其主要优势体现在冷热电三联产。
分布式能源系统的冷热电联产方式主要有以下４种：
１燃气轮机＋余热锅炉＋蒸汽型双效溴化锂吸收式冷水机组
燃气轮机带动发电机组发电，并将排出的高品位余热送入余热锅炉，余热锅炉产生的蒸
汽一部分用于驱动吸收式冷水机组，在夏季供冷，另一部分蒸汽通过汽水热交换器供应全
年生活热水。在冬季，供暖热负荷不足的部分由热水锅炉来补充。
２燃气轮机＋天然气直燃型溴化锂吸收式冷热水机组
燃气轮机带动发电机组发电，排出的高品位余热大部分进入直燃型溴化锂吸收式冷热水
机组（简称“直燃机”）预热其高压发生器的吸收剂溶液，大幅度降低直燃型机组的天然气
用量；同时，燃气轮机排出的其他余热，通过气水热交换器向外界提供生活热水。供应生


===PAGE 274===
２７４
　
活热水的热负荷不足时由直燃机提供。
３燃气轮机＋天然气直燃型冷热水机组＋电动压缩式热泵
燃气轮机带动发电机组发电，电力主要用于驱动电动压缩式热泵机组，其余部分电力用
于动力及照明。燃气轮机排出的余热一部分进入承担夏季供冷和冬季供暖的直燃机，用于吸
收剂溶液进入高压发生器之前的预热，减少天然气燃料消耗；另一部分余热进入余热锅炉产
生高压蒸汽，高压蒸汽经汽水热交换器后供应生活热水。
４燃气轮机＋燃气轮机驱动离心式冷水机＋蒸汽型溴化锂吸收式冷水机
这是一种燃气轮机双机并联的动力系统，一台燃气轮机发电，承担主电力负荷，另一台
燃气轮机驱动离心式冷水机供冷。两台燃气轮机排出的余热均进入余热锅炉产生高温蒸汽，
一部分蒸汽用于驱动蒸汽型双效溴化锂吸收式冷水机供冷，另一部分蒸汽用于供暖或者经
汽水热交换器后供应生活热水。
冷热电联产的分布式能源系统虽然具有较高的能源利用率，但其推广应用也还存在一些
问题。分布式能源系统初期投资成本大，对燃料的品质要求高，同时要求冷、热、电的需求
要比较稳定。然而，在过渡季节（比如春、秋季节），冷热负荷需求显著减少，分布式能源
系统利用不充分，机组将处于低效的运行状态。此外，分布式能源系统燃用的是高品质天然
气，所以天然气价格是影响分布式能源系统应用的一个重要因素。目前，我国分布式能源系
统的发电量所占比例还十分小，未来在相当长一段时间内也难以成为主要的供电和供热形
式，但随着城镇化的推进以及社会发展朝着节约型和环境友好型方向迈进，分布式能源系统
在经济发达的沿海城市和天然气供应充足的内陆大城市群将会得到很好的应用与发展。
７４　油／气输送管道增压
　　石油和天然气采用管道输送是最经济的一种输送方式，因而管道输送在油／气输运中得
到了广泛的应用，也是当前最重要的油／气输运方式。一方面，为了克服管道内的流动阻力，
就必须有增压站给输送管道增压，使管道能够连续不断地输送油气。在长距离的油／气输送
管道中，需布置多个增压站来提供输运动力。例如我国的“西气东输”工程，一线管线全
长约４２００ｋｍ，每隔２００～３００ｋｍ就需要一个燃气轮机增压站。另一方面，管道的输气能力和
经济性与输运压力密切相关。输运压力高，气体密度大，在相同流量下，流动速度降低，压
力损失更少，或者在相同流速下，输运流量更高。虽然加大输送管道的管径同样也可以增大
输运量，但管道的建设成本也提高了，因此通过增大管径来增大输运量并不经济。
在天然气输送管道的增压站中，中小型增压站常用电动机、天然气发动机、柴油机或燃
气轮机作为增压动力驱动离心式压气机为输送管道增压。当所需功率较大时以燃气轮机最为
合适，尤其是功率大于６ＭＷ时，采用燃气轮机最为经济。图７７所示为美国索拉透平公司
的燃气轮机离心压气机组成的成套气体增压机组。国内中船集团７０３研究所自主研发的
３０ＭＷ等级燃气轮机压缩机组，目前已在西部管道和西气东输中投入应用，相关技术指标
达到国际先进水平。由于燃气轮机的自身优势，目前以燃气轮机为动力的增压站在天然气管
道输送中占有绝对优势。
与天然气输送管道不同，石油输送管道采用离心泵将石油增压后输送，且多采用电动机
来驱动。但是在边远和荒芜的无人区以及大容量的输油管道中，采用燃气轮机则更为合适。


===PAGE 275===
２７５
　
图７７　美国索拉透平公司的气体增压机组
对于天然气输送管道，燃气轮机可以直接燃
用天然气。然而，对于石油输送管道，燃气
轮机所需的燃料来源成了一个不可忽视的重
要问题。石油管道中输送的一般是原油，燃
气轮机无法直接燃用。燃气轮机若燃用原油
必须经过专门的处理，除去原油中所含的盐
分并添加适当的添加剂。为此，通常采用两
种方式解决石油输送管道增压站中燃气轮机
的燃料问题：一是在增压站为燃气轮机安装
专门的原油蒸馏装置，从原油中分离出燃气
轮机可以直接燃用的燃料，余下的重油回注到输油管道中与原油混合后一起输送；二是为燃
气轮机铺设专门的管道来供应燃料。当采用第二种方式时，为了节省燃气轮机铺设燃料供应
管道的建设成本，应考虑将燃气轮机燃料供应管道与其他石油化工原料的输送共享。比如，
阿美石油公司在沙特阿拉伯建设的一条横贯该国东西方向名为ＰｅｔｒｏＬｉｎｅ的石油管道，全长
１２０２ｋｍ，管径４８ｉｎ（１ｉｎ＝２５４ｍｍ），年输油量约２亿ｔ，采用航改型燃气轮机作为泵站动
力，为了给沿途的１３座泵站燃气轮机提供燃料，铺设了一条与石油管道平行的天然气凝析
油管道，该天然气凝析油管道在为泵站燃气轮机供应燃料的同时也将凝析油输送至终点的三
座大型石化厂作为原料和燃料，实现了一举两得。自从燃气轮机在输油管道中首次应用以
来，虽然其应用不断增加，但总体上仍不如燃气轮机在天然气管道中的应用那样较其他动力
设备占有绝对优势，仅在大容量石油管道中占有优势。
在天然气输送管道增压站中，离心式压气机因具有效率高、容量大、可由燃气轮机直接
驱动等优点而被广泛应用。特别是航改型燃气轮机与离心式压气机组成的燃压机组具有很高
的效率，非常适合天然气管道的输送增压，因而被大量采用。在燃压机组设计选型时，燃气
轮机与离心式压气机的性能匹配是必须要考虑的重要因素。天然气输送管道的输气量通常随
着用户使用量的大小发生变化。为了适应输气量的变化，调节燃压机组的转速是最经济的调
节方式，因此天然气增压站中的燃气轮机采用分轴和三轴燃气轮机较为适宜。与燃气轮机中
的压气机一样，燃压机组中的离心式增压压气机也不允许发生喘振。但是由于天然气属于易
燃易爆气体，不允许直接排向空气，因此燃压机组中的增压压气机不能采取放气的方法来防
止喘振。通常采用的方法是在压气机的进出口之间连接一根回流管，回流管上安装有回流
阀，当压气机发生喘振时，通过燃压机组的自动控制系统打开回流阀，部分天然气从压气机
出口回流至进口，增加进口流量并降低排气压力，使增压压气机脱离喘振工况。此外，为了
防止天然气泄漏，增压压气机轴端必须有可靠的密封。常见的密封方式为浮环密封和接触式
的机械密封，但其工作时都需要密封油，因此需要密封油系统，一般可从润滑油系统中分出
一个支路经密封泵增压后送入到增压压气机轴端。
为了节约能源，余热锅炉型的燃气轮机也曾应用于天然气管道增压中，它采用分轴式设
计，增压压气机由动力透平和汽轮机共同驱动。然而，天然气管道大多途径荒芜的无人区，
水资源紧缺成了余热锅炉型联合循环燃气轮机在天然气管道增压应用中的最大障碍。因此，
在很长的一段时间内，天然气管道中的燃气轮机余热都是没有进行余热回收的，截至目前，
这种局面也没有得到明显扭转。近年来，ＧＥ公司推出了ＯｒｅｇｅｎＴＭ余热发电技术，该系统的


===PAGE 276===
２７６
　
设计基于一种过热有机朗肯循环，可回收燃气轮机排出的余热，将其转化成为电力，同时又
不产生任何额外的燃料及水消耗。图７８所示为ＯｒｅｇｅｎＴＭ余热发电技术的示意图，该项技术
已于２０１５年在我国西气东输管道甘肃红柳站开始应用。据估算，如果对４２００ｋｍ的西气东
输全线进行余热回收，预计回收余热一年可发电６４０ＭＷ。然而，这项技术的推广与应用还
面临着一些障碍，其中最主要的障碍是西气东输余热发电的电价享受的是火力发电厂的标杆
电价，没有像风电和光伏发电一样得到电价补贴，而西部的电价又非常低。
图７８　ＧＥ公司ＯｒｅｇｅｎＴＭ余热发电技术示意图
７５　石油、化工及冶金工业
　　燃气轮机在石油、化工及冶金工业领域的应用占到了整个工业驱动燃气轮机市场份额的
一半以上。在石油工业中，与其他动力相比，燃气轮机除了自身具有的显著优点外，还可以
就地获取燃料，因此在石油工业领域应用广泛。除了７４节所介绍的用于油／气输送管道增
压外，在石油工业中，燃气轮机还用于供热发电、油气分离与加工、注气和气举采油、油田
注水、稠油热采、油井压裂、天然气存储与液化以及海洋油田开采等。由此可见，在石油工
业的主要工艺流程中都可能会使用到燃气轮机。燃气轮机在油／气工业中的供热发电方式与
７３节所述类似，不再赘述。这里主要介绍燃气轮机在石油开采过程中的应用。
在油井开采过程中，高温高压下的天然气溶于原油，因此开采出来的多是石油和天然气
的混合物，将油和气分离后再进行输送是非常重要的一步。油气分离通常采用图７９所示的
多级分离器进行分离，其基本过程是油气混合物经减压阀后进入分离器，当压力降低至某一
值时，气体从原油中析出，此时将气体排出，原油则送入下一级分离器继续降压，多次重
复，直至系统压力降至常压。每排出一次气体，称为一级，排几次气体，被称为几级分离。
图７９所示即为高压油气的三级分离系统。经逐级减压分离出的油呈低压状态输出，而分离
出的天然气则经过逐级压缩并冷却后送入输送管道。在中等规模的油气分离系统中，用于天
然气逐级压缩的压缩机组功率在１５～２５ＭＷ，此时采用对应功率等级的燃气轮机来驱动压缩


===PAGE 277===
２７７
　
机最合适，因此燃气轮机在油气分离中应用非常广泛。
图７９　油气分离系统图
Ｓ—分离器　ＲＶ—减压阀
图７１０　原油稳定处理装置系统图
原油分离以后，其中还含有易挥
发轻组分气体，需要对其进行稳定处
理。稳定处理的目的是回收原油中易
挥发的乙烷、丙烷和丁烷等轻组分加
以利用，降低原油的挥发作用，有效
减少原油储存和输运过程中的蒸发损
失。与油气分离不同，为了便于回收
原油中的轻组分，不仅要减压，还要
对原油加热以有利于轻组分气体从原
油中挥发出来，然后再将原油中析出
的轻组分气体压缩分馏。此时，采用
燃气轮机作为驱动压缩机的动力装
置，可以直接用燃气轮机的高温排气
加热原油，实现燃气轮机的热功联
产，节约能源和建设成本。图７１０
所示为某原油处理厂的原油稳定处理装置系统图。燃气轮机排气进入换热器加热原油，被加
热的原油首先经过减压后进入分离罐内析出气体，从分离罐排出的原油再经过下一级减压阀
后进入沉淀罐进一步析出气体。从分离罐和沉淀罐析出的气体各经一台燃压机组压缩后汇入
分馏系统，将乙烷等分离出来。从该原油处理厂的处理装置系统中可以看到，两台燃气轮机
均采用分轴式机组。
注气、气举采油和油田注水等油气开采过程同样离不开燃气轮机，其应用形式主要是燃
压机组。在油气田的开采过程中，为了保持油气田的压力，保证原油的稳产和高产，通常会
将开采出来的天然气回注到油气田中。然而，欲将天然气回注至油气田，其压力一般需要
１０ＭＰａ以上，最高时可能超过６０ＭＰａ，并且注气量一般还很大，因此压气机的功率要求很
大，多数时候需要数十ＭＷ，有时甚至超过１００ＭＷ，此时使用燃气轮机最为合适。与注气
类似，气举采油所需动力来源也是燃气轮机。它是将油田中分离出来的伴生气增压后，从油
井套管周围注入油层，从而提升油井内的原油，提高原油产量。油田注水及油井压裂与天然


===PAGE 278===
２７８
　
气回注和气举采油类似，也是采用燃气轮机驱动高压泵将水注入油井，通过提升油层压力并
压裂油层来增强油的渗透能力，从而提高原油产量。
在稠油热采方面，早期采用工业锅炉产生高温蒸汽注入油层，从而提高油层温度，降低
稠油黏度。由于稠油采集所需注汽量一般很大，采油成本明显增高。利用７３节中所述的燃
气轮机热电联供则可以较好地降低采油的能耗和成本。为了便于调节稠油热采中的注汽量，
热电联供中的余热锅炉可以采用补燃型锅炉。在燃气轮机排气热量不足时，通过补燃型锅炉
来调节热量的需求。热电联供系统在稠油热采中的应用始于２０世纪８０年代，由于其节能效
果明显、经济性好，得到了快速发展。
综上所述，燃气轮机在石油工业领域的应用十分广泛，涉及诸多开采和油气处理过程，
但就其负载类型来看，主要是驱动发电机为地处偏远的油井提供电能以及驱动压缩机和泵为
采油气的各环节提供高压动力。当燃气轮机驱动发电机时，采用单轴燃气轮机最为合适；当
驱动压缩机和泵时，采用分轴燃气轮机更佳。
基于燃气轮机联产系统的节能效果，燃气轮机在化工行业的应用同样受到了重视。在化
工厂，压缩机、泵及蒸汽系统一般是不可或缺的，因此采用基于余热锅炉的燃气轮机热功联
供系统更加经济。在化工厂使用燃气轮机的另一个好处是，化工厂通常会产生大量高热值的
可燃气副产品，这些可燃气体正好是燃气轮机的理想燃料。以炼油厂为例，燃气轮机燃用炼
油产生的可燃气体发电，以满足工厂的电力需求，同时用余热锅炉回收燃气轮机排气余热产
生蒸汽，以满足工厂的供热需求。
自燃气轮机走向工业实用后，其在２０世纪４０年代末就开始在冶金行业中应用，尤其是
联合循环的出现，促使燃气轮机在冶金行业得到快速推广。比如在钢铁工业中，由于电能消
耗巨大，通常钢铁厂通过自建热电厂来满足对电能的消耗。钢铁厂自建热电厂一般采用燃气
轮机与蒸汽轮机联合循环，燃气轮机燃用冶炼过程产生的可燃副产品气体（高炉煤气、焦
炉煤气、转炉煤气或炉顶煤气等），这些可燃煤气通过煤气压缩机增压后送入燃气轮机燃烧
室。在钢铁厂中，燃气轮机与蒸汽轮机多采用单轴布置，共同驱动发电机和煤气压缩机。除
了发电以外，燃气轮机蒸汽轮机联合循环装置还可为钢铁厂供热。
燃气轮机在工业生产中的应用远不止上述领域。在制药、矿井、垃圾掩埋、污水处理等
领域也都有应用，既可用作发电，又可用于热电联产及多联供系统，实现资源的高效利用及
节能减排。
７６　军用车辆驱动
　　燃气轮机在地面车辆驱动方面可用于机车、汽车和军用车辆。１９４１年，瑞士ＢＢＣ公司
研制了世界上第一辆以燃气轮机为动力的机车，采用回热循环单轴燃气轮机，功率为
１６４１ｋＷ，后来ＢＢＣ又试制了一台１８６５ｋＷ的机车燃气轮机，但因效率较低，ＢＢＣ停止了燃
气轮机机车的发展。在２０世纪５０年代至８０年代之间，美国、苏联和法国也先后发展过以
燃气轮机作为动力的机车，虽然燃气轮机可以为机车提供更好的加速性能和更高的车速，并
且体积和重量均比传统的活塞式内燃机更小，进而可以为机车提供更多载货载客空间，然而
由于燃料经济性的问题，再加上机车朝着电气化方向快速发展，燃气轮机先后在这些国家的
机车动力应用中被淘汰。


===PAGE 279===
２７９
　
在汽车燃气轮机动力方面，英国Ｒｏｖｅｒ公司于１９５０年研制成功世界上第一辆燃气轮机
驱动的汽车（ＪＥＴＩ），该燃气轮机采用简单循环、分轴式，功率为１５０ｋＷ，燃油消耗率为
１８５２Ｌ／１００ｋｍ。随后，其他国家也纷纷跟进，开始汽车燃气轮机的研制，取得了很大的进
展，先后发展出功率在２０ｋＷ～１３ＭＷ之间的数十种汽车燃气轮机，用于小汽车、重型汽
车、军用装甲车和坦克等。虽然燃气轮机在动力性能方面优于传统的汽油机和柴油机，但是
由于燃气轮机部分载荷性能较差以及燃气轮机自身成本较高等问题，燃气轮机在民用车辆中
的应用还处于研发阶段。目前汽车的动力依旧以汽油机和柴油机居多，但随着世界各国针对
汽车排放限制越来越严格，电动汽车的市场份额增长迅速。由于动力电池容量的原因，纯电
动汽车的性能和里程受到了很大的限制，相比较而言，混合动力电动汽车占有一定的优势。
为此，劳斯莱斯公司推出了两种基于燃气轮机发电机的混合动力驱动系统。一种是全部由
动力电池驱动电动机作为汽车动力：在电池电量较足时，与纯电动汽车一样；当电池电量不
足时，由燃气轮机驱动发电机为电池充电。另一种是以动力电池和燃气轮机发电机为动力，
均可驱动电动机。
与民用车辆追求经济性不同，动力性能是军用车辆首要考虑的，因此燃气轮机在坦克中
得到了应用，比如美国的Ｍ１、Ｍ１Ａ１和Ｍ１Ａ２坦克，俄罗斯的Ｔ８０和Ｔ８０Ｕ坦克都采用了燃
气轮机作为动力。美国Ｍ１坦克是世界上首辆采用燃气轮机作为动力的坦克，其动力是由美
国ＴｅｘｔｒｏｎＬｙｃｏｍｉｎｇ公司于２０世纪６０年代研制的１１２０ｋＷ的ＡＧＴ１５００燃气轮机。Ｍ１坦克选
用ＡＧＴ１５００作为动力之前，开展过大量试验。其中，与同功率柴油机的对比试验发现，采
用ＡＧＴ１５００燃气轮机的坦克加速性能更好、噪声更低、大修期更长、燃料适用性也更强，
尤其是加速性能非常突出，即使在－５０℃的低温环境中，燃气轮机也不需要预热即可起动加
速至额定工况。虽然燃气轮机的效率低于柴油机，但是柴油机摩擦副多、传动系统复杂，加
上缸体冷却的需要，消耗在冷却风扇上的功率很多，这在一定程度上影响了其对燃气轮机的
效率优势。表７２给出了ＡＧＴ１５００坦克燃气轮机与豹Ⅱ坦克动力ＭＢ８７３Ｋａ５０１涡轮增压中
冷柴油机单机性能的对比，除了燃油消耗率比柴油机高之外，其他各项性能参数均优于柴油
机，尤其是功率密度和动力性能。
表７２　坦克用燃气轮机与涡轮增压中冷柴油机单机性能对比
参数
ＡＧＴ１５００（Ｍ１系列坦克）
ＭＢ８７３Ｋａ５０１（豹Ⅱ坦克）
转矩储备系数
１５～１７
１１６
最佳燃油消耗率／［ｇ／（ｋＷ·ｈ）］
２７５
２４５
机油消耗率／［ｇ／（ｋＷ·ｈ）］
０２７
２７
体积／ｍ３
１１６５
１７
质量／ｋｇ
１１９４
２５９０
单位体积功率／（ｋＷ／ｍ３）
９４６
６４８
单位质量功率／（ｋＷ／ｋｇ）
０９２
０４２
多燃料性
具备
不具备
大修期／ｈ
１２００～１５００
５００～７００
空气流量／（ｋｇ／ｓ）
９６１
２０
冷却系统消耗功率／ｋＷ
约２２
约１６４


===PAGE 280===
２８０
　
　　车用燃气轮机的功率并不大，空气流量较小，功率在数百ｋＷ级的燃气轮机采用离心式
压气机，功率在ＭＷ级的燃气轮机则采用轴流加离心的复合式压气机。在燃烧室方面，车
用燃气轮机对污染排放要求较高，因此低污染燃烧室是车用燃气轮机研发必须考虑的。此
外，为了结构紧凑，车用燃气轮机采用单管回流式燃烧室的情况较多。在多数情况下，车用
燃气轮机采用轴流式透平。由于车辆中动力装置广泛通过变速器来驱动车辆，因此采用分轴
燃气轮机最合适。对车用燃气轮机，采用回热循环分轴燃气轮机和可调喷嘴动力透平能够提
高部分负荷下的效率，降低油耗率，改善动力输出的转矩性能，同时还可以缩短动力装置的
加速时间。近年来，基于燃气轮机的混合动力引起了研究者的关注，如上文提到的英国劳斯
莱斯公司提出的燃气轮机发电机混合动力系统。在使用燃气轮机的混合动力中，燃气轮机
采用单轴单级向心式透平，透平与压气机被设计成背靠背的结构，使得动力装置的结构更加
紧凑。除了分轴车用燃气轮机外，在动力功率要求较大的坦克上还采用３／Ｌ型的三轴燃气轮
机。Ｍ１主战坦克上使用的ＡＧＴ１５００燃气轮机就属于此类，如图７１１所示。该燃气轮机是
回热式３／Ｌ型燃气轮机，压气机由５级轴流式低压（进口导叶可调）、４级轴流式高压和１
级离心式压气机组成，压比为１４５；燃烧室为单管回流式；高压透平、低压透平和动力透
平均为轴流式，其中动力透平为２级，第一级喷嘴可调，透平进口燃气温度为１１９３℃，因
此高压透平静叶和动叶均采用了冷却技术。
俄罗斯的Ｔ８０Ｕ坦克同样采用了３／Ｌ型的ＧＴＤ１２５０燃气轮机作为动力，如图７１２所
示。ＧＴＤ１２５０燃气轮机采用简单循环，功率为９２０ｋＷ，低压和高压压气机均为单级离心式
压气机，压比为１０５；高压、低压及动力透平均为单级轴流式透平，动力透平采用可调喷
嘴设计。与ＡＧＴ１５００相比，ＧＴＤ１２５０没有采用回热循环，动力装置的效率偏低，油耗更
大。无论是ＡＧＴ１５００还是ＧＴＤ１２５０，动力透平的转速都不低于２００００ｒ／ｍｉｎ，均需经过变速
齿轮箱减速至３０００ｒ／ｍｉｎ后输出。
图７１１　Ｍ１坦克用ＡＧＴ１５００燃气轮机
图７１２　Ｔ８０Ｕ坦克用ＧＴＤ１２５０燃气轮机
坦克的作战任务复杂，采用燃气轮机的油耗要比柴油机大，燃气轮机对使用环境的要求
也更高，燃气轮机自身的造价也比柴油机高，因此作为坦克动力，二者各有优缺点。时至今
日，在全球范围内针对坦克采用燃气轮机还是柴油机综合性能更好的争论也一直没有停过。
当前，随着更多先进技术在柴油机上的应用，新型涡轮增压柴油机（比如德国ＭＴＵ生产的


===PAGE 281===
２８１
　
欧洲动力之星ＭＴ８８３和ＭＴ８９０系列）的功率密度大幅度提高，性能十分出色，在坦克上的
应用较燃气轮机已取得了一定的优势。因此，美国军方在其号称世界最强的坦克Ｍ１Ａ２ＳＥＰ
（由Ｍ１Ａ２坦克升级而来）上已不再采用燃气轮机，而是采用燃气涡轮增压柴油机。虽然柴
油机是目前大多数国家主战坦克动力的首选，但是从未来技术的进步空间来看，燃气轮机的
发展空间比柴油机大，因此很多军事强国并未放弃对更加先进的坦克用燃气轮机的研发。
为了进一步提高车用燃气轮机的综合性能，采用燃气轮机作为汽车动力还需在以下几方
面继续开展研发并取得突破：①发展高效紧凑回热器，用于回热循环，以提高燃气轮机效
率；②由于车用燃气轮机透平尺寸非常小，难以采用冷却叶片，发展车用陶瓷燃气轮机叶
片，提高透平进口燃气温度是一种可行的技术路线；③发展燃气轮机蓄电池混合动力，以
实现在电传动的燃气轮机功率富余时向蓄电池中蓄能，功率不足时由蓄电池补充的目的，这
样可以使得燃气轮机尽可能工作在额定功率下，以保证燃气轮机的高效率和低油耗。
７７　航空航天推进
　　早期的航空先驱曾试图采用蒸汽轮机作为飞机的动力，但因效率过低而失败。随着内燃
机的发明与应用，自１９０３年世界上第一架活塞式发动机飞机由莱特兄弟试飞成功开始到第
二次世界大战结束，飞机发动机迎来了“活塞时代”。在此期间，战斗机、轰炸机以及侦察
机的飞行动力都是由活塞式发动机通过驱动螺旋桨提供的。然而，随着人们对飞行速度的要
求不断提高，活塞式发动机功率的提高导致其重量大幅度增大，同时螺旋桨的推进效率也急
剧下降，为此燃气涡轮喷气式航空发动机作为一种新型飞机动力装置应运而生。飞机也开启
了“喷气时代”，燃气涡轮喷气式航空发动机技术的发展及其应用进入了高速发展期。目前
在大飞机领域，活塞航空发动机已被淘汰，取而代之的是燃气涡轮航空发动机。
图７１３　涡轮风扇航空发动机剖视图
（来源：罗·罗公司）
燃气涡轮航空发动机本质上属于燃气轮
机的一种，因此二者的工作原理基本相同，
甚至有些典型的先进燃气轮机是由航空发动
机去掉前端的风扇衍生而来的，例如：ＧＥ
公司的ＬＭ２５００和ＬＭ６０００燃气轮机是由
ＴＦ３９涡轮风扇发动机改型而来，英国罗·
罗公司的ＭＴ３０燃气轮机是由Ｔｒｅｎｔ８００涡轮
风扇发动机改型而来。由航空发动机经改型
衍生得到的燃气轮机，通常被称为航改型燃
气轮机。虽然燃气轮机与航空发动机的工作
原理类似，但由于二者的应用领域不同，在
产品结构、设计技术和性能指标等方面又存
在明显区别。从图７１３中的涡轮风扇航空发动机的剖视图可以看到，二者都包括压气机、
燃烧室和透平／涡轮等主要部件，但结构和布置形式存在明显差异。表７３列出了燃气轮机
和航空发动机的主要区别与技术性能要求。需要说明的是，在不同的应用领域，燃气轮机还
会有不同的技术指标要求。


===PAGE 282===
２８２
　
表７３　燃气轮机和航空发动机的对比
项目
燃气轮机
航空发动机
应用领域
　电厂发电、工业驱动、舰船动力、特种军用车
辆等
　军／民用飞机、巡航导弹等
主要性能指标
　效率、功率、比功、寿命、排放
　推重比、耗油率、安全性、污染物排放
动力输出
　旋转轴输出的转矩
　由高速燃气喷出产生的反作用力提供推力
总体设计目标
　高效率、高功率密度、低成本、高可靠性以及
长寿命；对于电厂燃气轮机，要求燃气轮机与蒸
汽轮机形成联合循环，并可采用间冷、回热以及
再热等复杂热力循环，以提高循环热效率和功率
　高热力循环参数、大推力、高可靠性和安全性，
对航空发动机的重量和体积有较为严格的要求；对
于军用发动机，还要求发动机能够具备矢量推进、
隐身性以及高机动性；此外，还需考虑发动机的防
冰冻、鸟撞以及雷击等问题
压气机
　与航空发动机相比，转速更低，在保证高效率
和高稳定性的同时，尽量提高压气机的服役寿命，
降低生产和制造成本
　通常分为低压和高压两部分，低压压气机转速低
于高压压气机；在保证高效率和高稳定性的前提
下，尽量降低自身重量并减小迎风面积，并需满足
非常宽的飞行包络线，而生产制造成本是次要因素
燃烧室
　燃烧室尺寸较长，结构多为管环结合的干式低
排放燃烧室，追求燃料的灵活性，通过掺氢或者
纯氢燃烧，实现零排放是燃气轮机燃烧室未来的
发展趋势
　追求短环型燃烧室技术、高温升高热容燃烧室设
计技术以及高空再点火和高空稳定燃烧技术；对民
用航空发动机还要求高效低排放
燃料
　燃料灵活，能以燃油、天然气、合成气、氢气、
氨气等为燃料
　以航空煤油为主，在经济性和安全性的前提下，
未来可以液氢为燃料
透平／涡轮
　与航空发动机相比，燃气轮机透平转速更低，
进口温度较低，透平叶片截面积更大，叶片更长，
动叶可采用叶冠设计，以减少叶顶间隙泄漏流损
失；叶片冷却技术追求既可用空气冷却也可用蒸
汽冷却甚至是水雾相变冷却；多级透平设计追求
高通流、高气动效率和长寿命
　涡轮进口温度更高，涡轮叶片截面积更小，叶片
更短，叶片冷却采用空气冷却，更加追求新型高效
冷却结构设计，与压气机相对应，涡轮分为高压涡
轮和低压涡轮，气热设计追求高负荷、高效率、非
定常气热耦合以及气热固耦合设计
结构完整性
　大多数应用场合的工作任务单一，转速相对较
低，一般采用单轴结构设计或者搭配自由（动
力）透平，载荷谱简单，需要考虑蠕变、低周疲
劳等问题，重点关注稳定性、长寿命和低成本
设计
　一般采用双转子居多；载荷谱复杂，导致转子动
力学特性复杂，追求可靠性多变负荷结构设计，结
构更加紧凑，零部件使用的材料更好
燃气涡轮航空发动机根据结构的差异性和应用对象的不同，又可分为涡轮喷气发动机
（涡喷发动机）、涡轮风扇发动机（涡扇发动机）、涡轮螺旋桨发动机（涡桨发动机）和涡
轮轴发动机（涡轴发动机）等几大类型，如图７１４所示。
１涡喷发动机
燃气涡轮仅驱动压气机，由涡轮排出的燃气在尾喷管中膨胀后高速喷出直接产生推力的
发动机称为涡喷发动机，如图７１５所示。涡喷发动机的迎风面积小，雷达反射面积小，可


===PAGE 283===
２８３
　
图７１４　四种燃气涡轮航空发动机的结构
图７１５　我国自行设计
研制的“昆仑”涡喷发动机
以较容易地实现超声速飞行，比如米格２５战斗机
采用涡喷发动机可以达到３倍声速，因此在高空
高速拦截军机上装备涡喷发动机具有一定的优势。
但是，涡喷发动机尾喷管排出的燃气仍具有很高
的温度和速度，大量的能量被直接浪费掉，因此
涡喷发动机的致命弱点是油耗高，经济性差，尤
其是在使用加力燃烧室时，虽然发动机的推力大
幅提高，但是能量损失更大，经济性更差。因此，
从２０世纪６０年代开始，涡喷发动机逐渐被性能
更好的涡扇发动机所取代。
２涡扇发动机
燃气涡轮分为高压涡轮和低压涡轮，高压涡轮驱动高压压气机，低压涡轮驱动低压压气
机和风扇（实际上也是压气机，只是叶片直径比压气机叶片大很多），燃气经过燃气涡轮后
在尾喷管中膨胀并以一定速度喷出，这种发动机称为涡扇发动机，如图７１３所示。在涡扇
发动机中，空气经过前端风扇后分为两部分，一部分流入压气机，经过燃烧室和涡轮，由尾
喷管排出，这一部分气流称为内涵气流，其通流部分称为内涵道；而另外一部分流过围绕内
涵道的外部通道，称为外涵道。内涵和外涵气流既可以分别排出，也可以在排气系统内混合
后排出。外涵道和内涵道的空气质量流量之比称为涵道比。涵道比在２～３或更低的为小涵
道比涡扇发动机，在４～５及以上的为大涵道比涡扇发动机。涡扇发动机的推力由内外涵道
两部分气流产生，在小涵道比发动机中，外涵道产生的推力比例较低，而在高涵道比发动机
中，推力则主要由外涵道产生。通常情况下，增大涵道比可以提高发动机的推力，并降低燃
油消耗率，但是涵道比越大，发动机的迎风面积增大，阻力也越大，因此大涵道比涡扇发动
机在亚声速飞行时具有较好的经济性，常应用于客机和运输机。小涵道比涡扇发动机通常在
涡轮之后加装加力燃烧室，通过向加力燃烧室喷油燃烧后提高产生推力的气流温度，进而产
生更大的推力，但是耗油率会更大，因此加装加力燃烧室的小涵道比涡扇发动机通常用于超
声速飞行，例如超声速战斗机。涡喷发动机可以看作是涵道比为零的涡扇发动机。
３涡桨发动机
在燃气涡轮发动机中，由驱动压气机的涡轮出来的燃气，先流经通过减速器驱动螺旋桨


===PAGE 284===
２８４
　
的涡轮，再流入尾喷管喷出，这种发动机被称为涡桨发动机，如图７１６所示。当飞机飞行
速度较低时，一方面涡喷和涡扇发动机的推进效率变得比较低，油耗增大；另一方面，活塞
式航空发动机虽然适合低速飞行，但是活塞发动机产生的功率小，且随着飞行高度的增加，
功率快速下降，所以涡桨发动机应用于中速飞行时，综合了涡喷发动机和活塞发动机的优
点，又克服了二者的一些不足。涡桨发动机的主要特点为：比活塞发动机结构简单，功重比
大，具有活塞式发动机省油的特点，在燃用煤油时，比活塞发动机还要经济，然而飞行速度
慢、飞行高度低（５ｋｍ以下）是涡桨发动机的主要缺点。我国自行设计研制的用于灭火、
水上救援的“鲲龙６００”（ＡＧ６００）是世界最大的水陆两栖飞机，采用的就是４台ＷＪ６涡桨
发动机，如图７１７所示。
图７１６　ＧＥＨ８０涡桨发动机
图７１７　我国自行设计研制的世界最大的水陆
两栖飞机“鲲龙６００”（ＡＧ６００）
图７１８　我国和法国联合研制的ＷＺ１６涡轴发动机
４涡轴发动机
与涡桨发动机类似，这种发动机由涡轮驱
动的减速器的输出轴以较高的转速（约
８０００ｒ／ｍｉｎ）与直升机旋翼的主减速器相连，
被称为涡轴发动机，如图７１８所示。自２０世
纪５０年代中期，涡轴发动机开始取代活塞发
动机应用于驱动直升机旋翼而产生升力和推进
以来，涡轴发动机因重量轻、体积小、功率
大、振动小、易于起动以及便于维修和操纵等
一系列优点，得到了迅速发展，到了２０世纪６０年代以后，新研制的直升机几乎全部采用涡
轴发动机作为动力。涡轴发动机有两类，一类是驱动输出轴的涡轮与核心机的涡轮是分开
的，二者不在同一轴上，没有直接的机械联系，此时驱动输出轴的涡轮称为动力涡轮或者自
由涡轮，这类发动机被称为自由涡轮式涡轴发动机；另一类是动力涡轮与核心机涡轮在同一
轴上，二者连接在一起，驱动压气机后剩余的功率用于驱动直升机旋翼和尾桨，这类发动机
则被称为定轴式或单轴式涡轴发动机。定轴式涡轴发动机具有功率传输方便、结构和操纵调
节简单等优点，但也存在动力性能差、功率输出轴的转速过大而使得减速器结构尺寸过大等
缺点。自由涡轮式涡轴发动机可以克服定轴式涡轴发动机的缺点，但是结构比较复杂。目
前，大多数直升机使用自由涡轮式涡轴发动机，定轴式涡轴发动机仅应用于一些功率较小的


===PAGE 285===
２８５
　
场合。
图７１９　Д２７桨扇发动机
５桨扇发动机
这是一类介于涡扇发动机和涡桨发动机之间的
发动机，它有两排转向相反、带有一定后掠的叶片，
该叶片与涡桨发动机的桨叶相比，直径小、叶片数
多且薄，与涡扇发动机的风扇叶片相比，叶片数少
且宽、厚，这种发动机被称为桨扇发动机（又称开
式转子发动机），如图７１９所示。桨扇发动机是在
涡桨发动机的基础上发展而来的，同时具有涡桨发
动机油耗低和涡扇发动机可用于高速飞行的特点。
桨扇发动机省油、经济性好，装配桨扇发动机的飞
机比装配涡桨发动机的飞行速度快。基于这些优点，
２０世纪７０年代，许多国家都开展过桨扇发动机的研
制工作，然而这种发动机的噪声问题始终难以解决，
再加上世界燃油价格持续走低，安全性又不如涡扇发动机，因此后来逐渐停止了对桨扇发动
机的研发。但是，俄罗斯和乌克兰一直在合作开发桨扇发动机，并成功应用于安７０军用运
输机。除了噪声大以外，振动、减速性能差以及安全性等问题也是限制桨扇发动机大范围应
用的重要原因。
航空发动机除了用作飞机的动力装置以外，还可以用于推进巡航导弹，但多以小型涡喷
和涡扇发动机为主，例如图７２０所示的美国“鱼叉”巡航导弹采用的是美国特里达因公司
专为导弹设计的一次性小型涡喷发动机Ｊ４０２，如图７２１所示。Ｊ４０２涡喷发动机还应用于
“战斧”导弹的近距型（远程版“战斧”导弹采用的是油耗更低的Ｆ１０７涡扇发动机）。Ｊ４０２
涡喷发动机的压气机是由单级轴流式和单级离心式组成的复合式压气机，燃烧室为环型，涡
轮为单级，整个发动机的结构非常简单，零件数目少，是典型的一次性小型发动机，该发动
机可以产生的最大推力为２９４０Ｎ，巡航时推力为２０９０Ｎ。
图７２０　“鱼叉”巡航导弹从舰艇上发射
　　
图７２１　用于巡航导弹的Ｊ４０２涡喷发动机
除了涡喷和涡扇发动机以外，导弹还使用冲压发动机，甚至是超燃冲压发动机。冲压发
动机原理上与涡喷发动机一样，但是从结构上省去了压气机和涡轮等旋转机械，图７２２对
比了涡喷发动机与冲压发动机的结构。虽然冲压发动机的结构非常简单，通常由进气道


===PAGE 286===
２８６
　
图７２２　燃气涡喷发动机与冲压
发动机结构
（又称扩压器）、燃烧室和推进喷管三部分组成，却
可以产生很大的推力，适用于高空超声速飞行，比如
导弹。空气在冲压发动机中同样会经历压缩、燃烧和
膨胀加速三个阶段。当飞行器高速飞行时，相对速度
很高的气流迎面进入冲压发动机的进气道，将空气的
动能转化为压力和温度的升高，随后进入燃烧室与燃
料混合燃烧，高温燃气随后经过推力喷嘴膨胀加速
后，向后喷出高速燃气产生推力。涡喷发动机的推力
与压力相关，而冲压发动机的推力则与进气速度相
关，例如进气速度达到３倍声速时，冲压发动机产生
的静推力超过２００ｋＮ。由于没有压气机，冲压发动机
不能在静止条件下自己起动，因此只能与其他发动机
组合使用，例如与涡喷发动机、涡扇发动机和火箭发
动机形成组合式发动机。组合式发动机在飞行器起飞
阶段采用涡喷、涡扇或火箭发动机，待飞行速度达到冲压发动机的正常使用条件时，开启冲
压发动机，并关闭与之配合的发动机；着陆时，待飞行器的飞行速度降低至冲压发动机不能
正常工作时，重新开启与之配合的发动机，并关闭冲压发动机。
７８　舰船驱动
　　在军民用船舶中，燃气轮机最先在军用舰艇上得到应用。与柴油机和蒸汽轮机等传统舰
船动力相比，燃气轮机非常符合军用舰船对动力系统的起动速度、航行速度、加减速等动力
性能以及机动性能和防探测性能的要求。美国、英国、日本的主力水面战舰早已走上了舰用
动力燃气轮机化的道路。目前，燃气轮机已广泛应用于各种水面舰艇。
英国是世界上最先开展舰用燃气轮机研究的国家。１９４７年，英国首次将Ｇ１型燃气轮机
应用于舰船，用作加力动力。该型燃气轮机由航空用涡喷发动机“萨菲尔”改型而来，功
率为１８６５ｋＷ。随后，英国在舰用燃气轮机上进行了系列研究，积累了大量经验，于１９５４年
研制出５３００马力（约３８９８ｋＷ）的复杂循环燃气轮机ＲＭ６０，并在“灰鹅号”炮艇上成功试
验。英国的舰用燃气轮机基本都是在航空发动机的基础上发展而来。到１９６７年，英国宣布
燃气轮机将作为今后所有大中型水面舰艇的标准动力，随后，英国罗·罗公司先后研制出了
“奥林巴斯” ＴＭ１Ａ、ＴＭ２Ａ、ＴＭ３Ｂ、ＴＭ３Ｃ，“太因” ＲＭ１Ａ、ＲＭ１Ｃ，“斯贝” ＳＭ１Ａ、
ＳＭ１Ｃ、ＳＭ２Ｃ，以及ＲＢ２１１、ＡＧ９１４０、ＷＲ２１和ＲＲ４５００等型号的舰用燃气轮机，最新型
号是图７２３所示的ＭＴ３０航改型燃气轮机，装备在“朱姆沃尔特”驱逐舰和“伊丽莎白女
王”级航空母舰上。
美国从２０世纪６０年代开始研制舰用燃气轮机。最具代表性的是ＧＥ公司研制的
ＬＭ２５００系列航改型燃气轮机，如图７２４所示。在ＬＭ２５００用于驱逐舰动力后，美国也开始
走上了舰船动力燃气轮机化的道路。另外，美国普拉特·惠特尼（ＰＷ）公司也在涡喷发动
机的基础上推出了ＦＴ３、ＦＴ４、ＦＴ８、ＦＴ９、ＳＴ１８Ａ、ＳＴ４０等舰用燃气轮机。


===PAGE 287===
２８７
　
图７２３　ＭＴ３０燃气轮机（来源：罗·罗公司）
图７２４　ＬＭ２５００燃气轮机（来源：ＧＥ公司）
苏联于１９５４年开始研制舰用燃气轮机。与英国的航改型燃气轮机技术路线不同，苏联
在早期基本上是针对舰船研制专门的舰用燃气轮机。世界上第一艘采用燃气轮机的大型水面
舰艇“卡辛”级驱逐舰首舰采用了４台ＤＥ５９型燃气轮机。后来，苏联也开始了航改型燃气
轮机的研制，先后推出了ＮＫ１２Ｍ、ＡＩ２０Ｋ及ＮＫ１２ＭＢ等型号的燃气轮机。１９９１年苏联
解体后，苏联的舰用燃气轮机技术主要由乌克兰继承。乌克兰生产的最典型的舰用燃气轮机
是ＵＧＴ２５０００（前身为苏联的Ｍ８０燃气轮机），该燃气轮机输出功率为２４６ＭＷ，热效率为
３４２５％。由于乌克兰经济不景气，没有下水大型水面舰艇，ＵＧＴ２５０００在乌克兰并没有用
武之地。后来，我国引进了ＵＧＴ２５０００，并获得了生产许可。在乌克兰相关科研人员的帮
助下，我国大型水面舰艇燃气轮机的研制开始走上正轨。随后，中船重工（已于２０１９年与
中船工业合并重组为中国船舶集团有限公司）７０３研究所联合西安航空发动机（集团）有限
公司（４３０厂）和哈尔滨汽轮机厂开始了ＵＧＴ２５０００的国产化研制。在我国完全自主掌握
了这款燃气轮机的相关技术后，将其定名为ＧＴ２５０００，从此我国海军也开始了舰船动力的
燃气轮机化。
在民用船舶动力领域，虽然燃气轮机在２０世纪５０年代就已开始用作推进动力，但在经
济性方面，燃气轮机不如柴油机，尤其是在大型远洋运输船上，大型低速柴油机燃用重油的
经济性远好于燃气轮机，再加上燃气轮机的造价昂贵，使得燃气轮机在民用船舶上的应用受
到限制。但是近年来，随着比传统螺旋桨推进效率更高的喷水推进方式的发展，燃气轮机在
高速船舶中的应用不断扩大。喷水推进是一种特种动力，其推进原理与航空涡扇和涡喷发动
机类似，它将海水吸入推进装置，通过推进喷水泵将海水升压后，高速向后喷出获得反作用
力来推动船舶前进。喷水推进装置可由燃气轮机通过减速齿轮箱变速后驱动。
在舰船上，燃气轮机的使用环境与地面燃气轮机截然不同。除了地面燃气轮机的高效率
和高可靠性等性能要求外，为了满足舰船的战术性能，舰船燃气轮机还应满足以下要求：
（１）抗腐蚀　燃气轮机零部件，尤其是压气机和涡轮叶片应能承受海水中盐雾的腐蚀。
（２）抗风暴　能防止舰船颠簸时海水浪花从进气道进入燃气轮机。
（３）抗摇荡　舰船航行于海上，要求燃气轮机能够在舰船摇荡的情况下正常工作。一般
情况下，舰船横摇３０°、周期１０ｓ或者纵摇８°、周期６ｓ的情况下，燃气轮机应能正常工作。
（４）抗冲击　对于军用舰艇，在武器爆炸冲击波作用下，燃气轮机应仍能正常运行。
（５）抗浸水　当舰船船舱进水后，燃气轮机应仍能正常运行。一般情况下要求在机舱
浸水水位达到燃气轮机排气蜗壳下部之前，燃气轮机仍能运行。


===PAGE 288===
２８８
　
（６）低噪声　舰船的隐身性能对于其生存至关重要，因此要求燃气轮机运行时的噪声，
包括进排气噪声和燃气轮机运行时通过舰体向水中传播的结构噪声较低，以降低被声呐设备
探测到的可能性。
（７）红外抑制　为了降低被红外制导导弹击中的可能性，要求燃气轮机的排气温度降
至２００℃以下。
（８）变工况性能好　舰船执行任务工况复杂，要求燃气轮机在负荷快速变化的情况下，
能在宽广的范围内保证机组运行平稳，压气机不出现喘振。
由此可见，舰用燃气轮机相比于地面燃气轮机有更多更加严苛的要求，这无疑增加了舰
用燃气轮机的研制难度。目前，舰用燃气轮机的研制途径主要有两种：一是通过将航空发动
机改型后用于舰船动力；二是专门为舰船研制轻型燃气轮机。总体来看，航改型燃气轮机因
具有以下优点而被广泛采用：
（１）投资少、研制周期短、生产成本低　航改型燃气轮机充分利用了航空发动机的研
制经验，通过改造现有发动机而得到。目前，国外某些航改型燃气轮机的价格已低于同功率
的工业型燃气轮机。
（２）效率高、重量轻　航空发动机的循环参数高，改造后的机组比工业型机组的效率
要高。比如功率等级相当的轻型燃气轮机，工业型机组的效率为３１％～３４％，而航改型机
组可以达到３４％～３８％。此外，航空发动机的典型特点就是体积小、重量轻，改造后的机
组非常适合于舰用燃气轮机。
（３）检修方便、维护费用低、利用率高　航改型燃气轮机的维护和检修通常采用更换
燃气发生器的方式来完成。更换燃气发生器所需时间短，更换下来的燃气发生器送至制造厂
或检修厂检修也更加方便。此外，航改型燃机的安全性和可靠性高、大修期长，机组的利用
率非常高。
为了提高舰船动力的经济性并适应大范围的变工况，燃气轮机舰船一般采用联合动力装
置。在低速或者巡航工况时，由单独的一个动力装置推进；在加速或全速航行工况时，由另
外一个动力装置单独工作或者两个动力装置共同工作。舰船的主要动力装置有蒸汽轮机、柴
油机、燃气轮机及核动力。目前与燃气轮机组成的联合动力装置主要有柴油机燃气轮机
（简称“柴燃”）、燃气轮机燃气轮机（简称“燃燃”）和燃气轮机蒸汽轮机（简称
“燃蒸”）三大类。联合动力装置的目的是为了结合不同动力装置的优点，达到提升舰船推
进系统综合性能的目的。
１柴油机燃气轮机联合动力装置
可进一步分为柴油机燃气轮机交替联合动力装置（ＣＯＤＯＧ）、柴油机燃气轮机共同联
合动力装置（ＣＯＤＡＧ）以及柴油机电力燃气轮机联合电力动力装置（ＣＯＤＬＡＧ）。其中：
ＣＯＤＯＧ是舰船在巡航工况时，由柴油机带动螺旋桨推进；在全速工况时，由燃气轮机通过
减速齿轮箱带动螺旋桨推进。其优点是轴系布置简单，缺点是高速航行时油耗较高。ＣＯＤ
ＡＧ是舰船在巡航工况时，由柴油机推进；在全速工况时，由燃气轮机和柴油机共同推进。
其优点是可以保证动力装置在巡航时具有良好的续航能力，同时在高速航行时具有良好的高
速性能，保证了动力装置的经济性；缺点是需要多速齿轮箱来保持螺旋桨在合理的转速，使
得轴系更加复杂。ＣＯＤＬＡＧ是舰船在巡航工况时，由柴油机发电为电动机供电，由电动机
带动螺旋桨推进；在全速工况时，燃气轮机通过减速齿轮箱驱动螺旋桨。其优点是装置中柴


===PAGE 289===
２８９
　
油机与螺旋桨没有任何直接的机械连接，柴油机的布置更加灵活；电动机工作转速范围广，
适合舰船宽广的运行工况；此外还具有工作噪声低的特点，因此在潜艇上应用广泛。
２燃气轮机燃气轮机联合动力装置
又称全燃联合动力装置，可分为燃燃交替联合动力装置（ＣＯＧＯＧ）和燃燃共同联合
动力装置（ＣＯＧＡＧ）。使用ＣＯＧＯＧ的舰船安装有两台燃气轮机，分为巡航机和加力机。出
于经济性的考虑，在巡航时采用小功率巡航燃气轮机，在加速或者高速航行时则改用大功率
的加力燃气轮机。对于舰艇来说，巡航时所需的功率与全速航行时相差很大，因此在
ＣＯＧＯＧ中，两台燃气轮机的功率相差很多。而在ＣＯＧＡＧ中，两台燃气轮机属于同型号同
功率，虽然机种单一使得运行维护方便，但是巡航时，其中的一台燃气轮机处于低负荷运
行，经济性不如ＣＯＧＯＧ。为此，发展出了使用两台功率不同，但功率没有ＣＯＧＯＧ中的两
台差距大的ＣＯＧＡＧ联合动力装置。使用燃燃联合动力装置，燃气轮机的优势得到了充分
的发挥，舰船动力装置重量更轻，起动性也更好。
３燃气轮机蒸汽轮机联合动力装置（ＣＯＧＡＳ）
这是利用余热锅炉回收燃气轮机高温燃气中的废热，有效降低燃油消耗的一种联合动力
装置。该动力装置在舰船巡航时使用蒸汽轮机，加速或者高速航行时，燃气轮机一起并入。
在早期，ＣＯＧＡＳ在商船和军舰上均投入过使用，但是由于余热锅炉尺寸较大，辅助设备较
多，系统复杂，使得整个装置所需空间较大，因此ＣＯＧＡＳ在舰船上的应用受到了限制。
７９　海上油气开采平台
图７２５　以罗·罗公司航改型燃气轮机
为动力的海洋开采平台
　　长期以来，陆地石油和天然气资源已被大规模开采，储存量急剧下降，除了开发新能源
外，各国早已将目光转向了尚未被大规模开发的丰富的海洋油气资源，为此海洋石油工业在
近几十年得到了迅速发展。开采海洋油气资源，必须先建造海洋平台用以安装各种开采设备
以及油气加工和存储设施，这些都离不开动力的支撑。由于远离陆地，相对独立，海洋平台
所需的动力必须由自备的动力装置提供。海洋平台空间十分有限，采用燃气轮机提供动力的
优点十分突出，因此燃气轮机被誉为海上平台的“心脏”，应用十分广泛。例如，目前为我
国渤海湾油田提供发电的主动力中９０％以上来自于燃气轮机。与陆地的石油和天然气开采
类似，燃气轮机在海洋平台主要用于发电，同时也可用作油田注气／水、气举采油以及油气
管道输送等的增压动力。海上油气开发平台所用的燃气轮机主要为轻型燃气轮机，功率等级
在１０～３０ＭＷ之间，特别是１０ＭＷ级别的
燃气轮机应用最为广泛。虽然驱动发电机采
用单轴燃气轮机更为合适，但海洋平台上采
用航改型燃气轮机的情况较多，且往往是分
轴机组。目前，几乎所有的海洋石油和天然
气的钻探开采平台都采用了航改型燃气轮机
作为动力来源。图７２５所示为采用英国
罗·罗公司航改型燃气轮机的海洋开采平
台。我国有约３００万ｋｍ２海洋国土面积，海
洋油气资源比较丰富，目前已有数十台航改


===PAGE 290===
２９０
　
型燃气轮机在我国的海洋油气开采平台上提供动力。
当前，海上油气平台使用的燃气轮机的一个发展趋势是采用双燃料燃气轮机，即通过对
燃烧室的重新设计，可以燃烧液体和气体燃料，因此双燃料燃气轮机对燃料的适应性更好。
与单燃料燃气轮机相比，双燃料燃气轮机最大的区别是具有两套燃料系统，其燃烧室需经过
重新设计，但压气机和透平与单燃料燃气轮机的相同，因此双燃料燃气轮机的设备投资成本
增加有限。截至２０１６年，在中国海洋石油集团有限公司（中海油）的海上平台及处理厂
　图７２６　我国首台２５ＭＷ双燃料燃
气轮机发电机组
中，８０％以上的燃气轮机为双燃料机组。鉴于双燃
料燃气轮机的优势，在传统的舰船动力、石化冶金、
油／气管道输送等行业也可见使用双燃料燃气轮机作
为动力的案例。中船重工（现中船集团）７０３研究
所与中海油在２０１６年联合启动了海上平台双燃料燃
气轮机发电机组的国产化研制项目，该项目先后于
２０１８年完成首台交付，于２０２０年通过国家能源局的
验收。图７２６为中船重工７０３研究所和中海油联合
完成的我国首台２５ＭＷ双燃料燃气轮机创新发展示
范项目，标志着我国已掌握了双燃料燃气轮机自主
设计和制造的能力。
７１０　氢燃料燃气轮机
　　随着全球气候变化带来的挑战日益严峻，世界各国都在采取有效措施减少大气污染物的
排放，加大清洁可再生能源的开发与利用就是其中的重要举措之一。氢能作为一种清洁高
效、可持续、零碳排放的能源，是发展低碳经济的重要载体，已日益受到各国的重视。发达
国家，如美国、德国和日本等，已相继将氢能产业作为国家能源发展战略的重要组成部分。
在这些发达国家，氢能产业链日益完善、相关技术日趋成熟、开发利用水平不断向前发展。
我国于２０１１年前后也开始从国家层面积极引导和支持氢能产业的发展，特别是２０１６年发布
的《能源发展“十三五”规划》，其中氢能相关技术被列为能源科技创新重点任务需要攻克
的关键技术之一。２０２１年，我国对世界郑重宣布，将力争在２０３０年前实现二氧化碳排放达
到峰值（即“碳达峰”），２０６０年前实现“碳中和”，因此发展氢能产业及相关利用技术是
实现这一目标的重要保障。
目前，燃气轮机（包括航空发动机）在全球能源系统中已发挥了不可替代的作用，若
将其燃料由天然气、煤油等传统化石能源扩展到氢能，以氢为燃料的燃气轮机和航空发动机
将变成十分重要的“碳中和”装备。实际上，在燃气轮机联合循环电厂中，燃用天然气的
燃气轮机已经是目前最清洁的热力发电设备之一。与燃煤电厂相比，燃用天然气的燃气轮机
可以减少５０％的二氧化碳排放。在天然气中掺入可再生气体能源，比如氢气、生物质气和
合成气，二氧化碳的排放将进一步减少。若能够实现百分之百的燃氢，氢燃料燃气轮机
（简称氢燃气轮机）将实现真正的零排放。
燃气轮机因其工作特点非常适合用于波动性很大的可再生能源利用系统。因此现阶段，氢
燃气轮机可以作为备用电厂弥补风能和太阳能发电间歇性的不足，比如，在风能和太阳能过剩
时，可以通过富裕的电能电解制氢，在风能和太阳能发电不足时，利用燃气轮机燃氢补充发电。


===PAGE 291===
２９１
　
在国际上，氢燃气轮机和氢能相关研究计划早在２０世纪八九十年代就已开始，早期主
要是以富氢燃料燃气轮机作为主要研究对象。但是，开发氢燃气轮机还面临着其他一些关键
技术问题，总结起来主要有：
１）氢燃料燃烧室扩稳燃烧技术。
２）氢燃气轮机透平先进气动设计及密封技术。
３）氢燃气轮机透平叶片新型高效冷却技术。
其中，首先要解决的是纯氢燃气轮机的燃烧室技术，这也是目前大多数氢燃气轮机研发
计划的重要内容。
美国能源部（ＤＯＥ）于２００５年启动了“先进ＩＧＣＣ／Ｈ２燃气轮机”和“先进燃氢透平”
项目，研究内容主要包括富氢和纯氢燃料燃烧、透平冷却技术、高温材料以及系统循环优化
等，目的是通过该项目来研究与验证开发氢燃气轮机的相关技术。在此项目的竞标中，德国
西门子公司基于其在ＳＧＴ６６０００Ｇ燃气轮机上取得的成功，获得了ＤＯＥ的“先进燃氢透平”
项目。西门子公司为此制定了图７２７所示的技术路线图。该技术路线图分为３步：第一步，
改装ＳＧＴ６６０００Ｇ燃气轮机，将Ｆ级燃气轮机合成气扩散火焰燃烧室应用于ＳＧＴ６６０００Ｇ燃
气轮机上，使其能够用于ＩＧＣＣ联合循环；第二步，通过研发氢燃气轮机相关的先进技术，
以提升该型燃气轮机的性能、强化其操作／集成的灵活性、降低单位发电量成本，做到以氢
气为燃料能够正常运行；第三步，在第二步的基础上完成氢燃气轮机的详细设计，获得燃料
适应性（氢气／合成气）好的高性能氢燃气轮机（ＳＧＴ６６０００ＧＨ２）。西门子公司已宣布将
于２０３０年推出纯氢燃料燃气轮机。
图７２７　西门子公司氢燃气轮机技术路线图
欧洲早在２００４年提出的欧盟地平线项目第六框架协议（ＦＰ６）的ＥＮＣＡＰ（ＥＮｈａｎｃｅｄ
ＣＡＰｔｕｒｅｏｆＣＯ２）项目中，由德国宇航中心（ＤＬＲ）和西门子、阿尔斯通承担的工作包就已
经涉及有氢燃烧技术的基础研究。为了实现更高的技术成熟度，欧盟于２００９年在第七框架
（ＦＰ７）中启动了Ｈ２ＩＧＣＣ项目。该项目为期４年，由ＥＴＮＧｌｏｂａｌ主导，欧洲工业界和学术


===PAGE 292===
２９２
　
界共２４家单位参与，目的是开发能够应用于ＩＧＣＣ的高效低排放富氢燃料燃气轮机技术。
Ｈ２ＩＧＣＣ项目分为燃烧、材料、叶轮机械及系统分析等四个工作包。其中，燃烧工作包要
求为非稀释的富氢合成气燃烧研发安全低排放的燃烧技术，在意大利的Ｓｅａｔａ试验中心经过
发动机全尺寸燃烧室试验，项目最终实现了氢气体积分数为８３％条件下的燃烧。目前，欧
盟有关氢燃气轮机的研发还在继续，例如，欧盟地平线２０２０（ＥＵＨ２０２０）中的Ｈｏｔｆｌｅｘ／
ＣｏｍＳｏｓ项目（ＥＵＨ２０２０Ｇｒａｎｔ７７９４８１）和ＥｎａｂｌｅＨ２项目（ＥＵＧｒａｎｔ７６９２４１）等。
日本新能源产业技术开发机构（ＮＥＤＯ）正在实施ＢａｓｉｃＨｙｄｒｏｇｅｎＳｔｒａｔｅｇｙ计划，这是世
界第一个氢能国家战略，目标是到２０５０年能够将氢能作为当前可再生能源的另外一个新选
择。该计划明确指出，在氢能利用方面要发展氢燃气轮机，尤其是研发氢燃气轮机燃烧室，
能够实现纯氢燃烧时的低排放，仅在２０１８年，这一项任务的财政预算就投入了约１００亿日
元（约５９亿元人民币）。
除了政府主导的氢燃气轮机研发计划，在工业界，除西门子公司外，日本三菱日立
（已于２０２０年４月更名为三菱动力）和美国ＧＥ公司也在积极开发掺氢和纯氢燃气轮机。日
本三菱日立自２０世纪９０年代初开始研发含氢燃料的燃气轮机，早期以扩散燃烧室为主，后
于２０１８年研发了新型预混燃烧室，并在其Ｊ系列燃气轮机上采用含氢体积分数为３０％的混
合燃料测试成功。美国ＧＥ公司在所有燃气轮机制造商中拥有最丰富的掺氢燃气轮机运行经
验。ＧＥ公司以７ＦＡ燃气轮机为基础开发燃氢燃气轮机，并于２０世纪９０年代在７ＦＢ燃气轮
机上开发并推广了合成气扩散燃烧＋Ｎ２／水蒸气稀释燃烧室。目前，ＧＥ公司在美国ＤＯＥ
“先进燃氢透平”项目的支持下，正在基于已有的多管混合燃烧技术开发先进的富氢燃料干
式低氮燃烧室，目标是面向未来３１００（约１７００℃）透平进口温度，能够实现低氮氧化物
排放。不同等级燃气轮机燃烧室可燃氢气的体积分数上限不尽相同，这主要与点火温度和使
用的燃烧技术有关。重型燃气轮机燃烧室的掺氢比例上限为３０％～５０％，轻型燃气轮机燃
烧室的掺氢比例上限在５０％～７０％，而微型燃气轮机仅在２０％。虽然目前暂时还没有１００％
燃氢的重型燃气轮机可以商用，但是预计到２０３０年，纯氢燃气轮机将正式商用。
氢燃料与传统燃料存在明显的燃料特性差异，例如燃烧速度、能量密度等，因此燃氢燃
气轮机必须在现有燃气轮机基础上通过技术升级和改造，以适应氢燃料的燃烧需求。首先，
单位体积氢气的低位热值小于天然气，在保证输出功率不变时就必须增大氢燃料的流量，因
此必须改造燃烧室，以适应更大的燃料流量；其次，氢气燃烧的火焰燃烧和传播速度快于天
然气，因此燃氢燃烧室必须解决回火和火焰振荡的问题以及高温高压下掺氢和纯氢燃料的自
动点火问题；最后，由于氢燃料燃烧的温度比较高，必须考虑减少氮氧化物的排放问题。此
外，氢燃料燃烧室的热声振荡幅值和频率将发生变化，压损会增大，寿命会减少，冷气使用
量也会变得更大。除了升级改造燃烧室系统以外，由于流量的增大和温度的升高，氢燃气轮
机还需要高压比的压气机设计、高效的透平冷却设计和气动设计以及先进的涂层技术等。
除了解决燃气轮机本身的技术问题外，由于氢气易燃易爆，氢燃料的生产、运输与存储
安全对于氢燃气轮机更为重要。相同体积的氢气的低位热值约为天然气的０３倍，相同功率
输出的燃气轮机燃用氢气的流量将是天然气的３３倍。若采用管道运输，必须通过增大管径
或者提高输运压力来提高管道的输运能力。无论是增大管径还是提高管道的输运压力，都会
增加氢燃气轮机的投入成本和运行成本。此外，氢气会使得金属材料发生脆化（即氢脆现
象），在高压环境下，氢脆现象会更加严重，因此氢气或掺氢燃料的输运对金属材料及其处


===PAGE 293===
２９３
　
理工艺要求更高。
燃气轮机的运行成本主要取决于燃料成本，氢气属于可再生能源，因此制氢成本是影响
氢燃料燃气轮机电厂的关键因素。目前，大规模制氢主要以煤和天然气等传统石化能源制备
为主。以２０１９年的能源价格为例，在使用Ｆ级重型燃气轮机和假设燃气轮机燃用氢气后发
电效率不变的条件下，采用天然气、天然气制氢和煤制氢为燃料的发电成本分别为０４３８元／
（ｋＷ·ｈ）、０７５４元／（ｋＷ·ｈ）和０５９７元／（ｋＷ·ｈ）。在现有技术条件下，采用传统化石
能源制氢替代天然气发电是没有竞争力的。然而，随着化石能源的枯竭、制氢成本的降低以
及环境保护压力增加等多重因素的影响，以氢为燃料的燃气轮机的市场是十分有前景的。按
照《中国氢能产业基础设施发展蓝皮书（２０１６）》中提出的发展路线图，最理想的大规模制
氢将采用太阳能、风能以及生物质能等可再生清洁能源进行绿色制氢，因此，采用可再生能
源制氢用于燃气轮机发电将是未来氢能发电的重要模式。
除了对地面燃气轮机采用氢燃料的零碳排放计划，实现航空动力的零碳排放对于“碳
中和”目标的实现同样重要。根据国际民用航空组织（ＩＣＡＯ）预测，基于现有传统航空技
术，航空业的持续发展将导致２０５０年碳排放减少至２００５年的５０％的目标无法实现。因此，
能够实现零碳排放的氢动力飞行成为世界各国一直在畅想的未来航空的“第三时代”。氢动
力飞行目前主要有燃氢航空燃气涡轮发动机（氢涡轮）和氢燃料电池电推进（氢电池）两
种方式，如图７２８所示。
图７２８　氢动力航空推进的氢涡轮和氢燃料电池方案


===PAGE 294===
２９４
　
德国宇航中心（ＤＬＲ）早在２０１５年就开始了全球首架氢动力飞机ＨＹ４的研制，计划采
用锂电池和氢燃料电池作为动力。ＨＹ４飞机在起飞阶段使用锂电池，巡航阶段采用氢燃料
电池，能够以１４５ｋｍ／ｈ的巡航速度连续飞行５ｈ以上。２０１８年，新加坡ＨＥＳ能源系统公司
也发布了氢燃料电池飞行器“元素１号”的概念图，与ＨＹ４不同的是，“元素１号”采用
全新的氢燃料电池与分布式电推进结合的设计，若采用液氢为燃料，“元素１号”的航程可
达５０００ｋｍ，续航时间达到１５～２０ｈ。２０２０年９月，美国ＺｅｒｏＡｖｉａ公司试飞了全球首架氢动
力商用飞机。ＺｅｒｏＡｖｉａ公司与飞机制造商合作，将氢动力系统装配到现有飞机上进行改造，
仅依靠氢燃料电池，飞机飞行速度达到了１８５ｋｍ／ｈ，但飞行时间仅有８ｍｉｎ。几乎与此同时，
　图７２９　ＺＥＲＯｅ氢混合动力概念飞机
（来源：空客公司）
欧洲空客公司发布了未来氢动力的概念飞机
ＺＥＲＯｅ，如图７２９所示。与之前依靠氢燃料
电池为动力的飞机不同，ＺＥＲＯｅ概念飞机采
用的是氢混合动力，即同时采用以氢为燃料的
航空燃气涡轮发动机，又采用氢燃料电池与燃
气涡轮发动机形成互补，具体包括了涡扇氢混
合动力、涡桨氢混合动力和翼身融合混合动力
３种方案。其中，翼身融合混合动力同样采用
的是两台氢燃料涡扇发动机作为主动力，只是
液氢储罐位于机翼下方，使得机身内部空间更
为宽敞。
发展氢燃料航空燃气涡轮发动机，除了解决地面氢燃气轮机面临的改造发动机自身所涉
及的关键技术以外，氢涡轮发动机飞行技术方案还面临着飞机氢燃料存储技术、机场氢能基
础设施配套改造技术以及氢燃料的安全性等问题。若在航空煤油还允许使用的情况下，还涉
及氢燃料成本和氢涡轮飞行技术经济性的问题。仅在飞机氢燃料存储方面，就意味着需要对
飞机进行重大改进，包括机体布局、机体气动外形以及燃料储存系统等。然而无论如何，目
前世界航空强国都在积极发展氢动力飞行。除了欧洲和美国外，在２０２１年莫斯科航展
ＭＡＫＳ２０２１上，俄罗斯Ｒｏｓｔｅｃ旗下的联合发动机公司（ＵＥＣ）成立了专门的工作组，启动
了氢燃料飞机和地面动力装置的研发计划，同样采用直接燃氢的燃气轮机和氢燃料动力电池
两种方案。我国的航空动力在传统能源动力方面本就与西方技术强国存在巨大差距，目前正
在举全国之力迎头追赶，尽管还没有开发氢动力飞行的具体计划，但在地面燃气轮机方面已
开始进行氢燃气轮机研发的初步论证及相关基础研究工作。２０２１年７月，中国重燃投资的
燃气轮机掺氢燃烧示范项目落户湖北荆门。由此可见，我国的氢燃气轮机研发同样也会采用
从掺氢燃烧逐渐过渡到纯氢燃烧的技术路线。相信我国未来也会布局氢燃气轮机和氢动力飞
行技术相关的专门研发计划。
参考文献
［１］ＳＬＡＤＥＳ，ＰＡＬＭＥＲＣＷｏｒｌｄｗｉｄｅＭａｒｋｅｔＲｅｐｏｒｔ：２０２０ＰｒｏｖｅｄｔｏｂｅａｎＩｎｔｅｒｅｓｔｉｎｇＹｅａｒｆｏｒＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓ［Ｊ］
ＴｕｒｂｏｍａｃｈｉｎｅｒｙＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ，２０２１，６１（６）：２４３０


===PAGE 295===
２９５
　
［２］国家制造强国建设战略咨询委员会，中国工程院战略咨询中心《中国制造２０２５》重点领域技术创新
绿皮书：技术路线图　２０１６［Ｍ］北京：电子工业出版社，２０１８
［３］ＬＡＮＧＳＴＯＮＬＳＧａｉｎｉｎｇＡｌｔｉｔｕｄｅ：ＴｈｅＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＩｎｄｕｓｔｒｙＨａｓＨｉｔＳｏｍｅＢｕｍｐｓｉｎＲｅｃｅｎｔＹｅａｒｓ，Ｂｕｔｔｈｅ
ＬｏｎｇＶｉｅｗＰｒｏｖｉｄｅｓＰｌｅｎｔｙｏｆＲｅａｓｏｎｓｆｏｒＯｐｔｉｍｉｓｍ［Ｊ］ＭｅｃｈａｎｉｃａｌＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，２０２２，１４４（４）：４０４５
［４］Ｗｏｒｌｄ′ｓＦｉｒｓｔＩｎｔｅｇｒａｔｅｄＣｏａｌＧａｓｉｆｉｃａｔｉｏｎＦｕｅｌＣｅｌｌＣｏｍｂｉｎｅｄＣｙｃｌｅ（ＩＧＦＣ）ＤｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｏｎＰｒｏｊｅｃｔＳｔａｒｔｅｄ
［ＥＢ／ＯＬ］（２０１９４１７）［２０２００５３０］ｈｔｔｐｓ：／／ｗｗｗｎｅｄｏｇｏｊｐ／ｎｅｗｓ／ｐｒｅｓｓ／ＡＡ５＿１０１１０３ｈｔｍｌ
［５］杨谱，段立强，潘盼ＩＳＣＣ发电系统研究进展［Ｊ］华电技术，２０２０，４２（４）：４７５６
［６］ＫＡＷＡＳＡＫＩＨＥＡＶＹＩＮＤＵＳＴＲＩＥＳＬｔｄ
ＣｏｇｅｎｅｒａｔｉｏｎＳｙｓｔｅｍ［ＥＢ／ＯＬ］［２０２３０５１０］ｈｔｔｐｓ：／／
ｗｗｗｋｈｉｃｏｊｐ／ｅｎｅｒｇｙ／ｇａｓ＿ｔｕｒｂｉｎｅｓ／ｃｏｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｈｔｍｌ
［７］严铭卿燃气工程设计手册［Ｍ］２版北京：中国建筑工业出版社，２０１９
［８］ＢＵＲＲＡＴＯＡＯｒｅｇｅｎＴＭＷａｓｔｅＨｅａｔＲｅｃｏｖｅｒｙ：ＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｒ／ＯＬ］（２０２００５３０）
［２０２３０５１０］ｈｔｔｐ：／／ａｓｍｅｏｒｃ２０１３ｆｙｐｅｒｃｏｍ／ｕｐｌｏａｄｓ／Ｆｉｌｅ／ＰＰＴ％２００９８ｐｄｆ
［９］沈阳黎明航空发动机（集团）有限责任公司燃气轮机原理、结构与应用：下［Ｍ］北京：科学出版
社，２００２
［１０］ＣＬＡＩＲＥＳＧａｓＴｕｒｂｉｎｅｓ：ＡＨａｎｄｂｏｏｋｏｆＡｉｒ，ＬａｎｄａｎｄＳｅａＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｍ］２ｎｄｅｄＯｘｆｏｒｄ，ＵＫ：Ｂｕｔ
ｔｅｒｗｏｒｔｈＨｅｉｎｅｍａｎｎ，２０１５
［１１］ＨＯＲＡＮＲＴｅｘｔｒｏｎＬｙｃｏｍｉｎｇＡＧＴ１５００Ｅｎｇｉｎｅ：ＴｒａｎｓｉｔｉｏｎｉｎｇｆｏｒＦｕｔｕｒｅＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｃ］１０１１１５／９２
ＧＴ４３６．
［１２］ＧＴＤ１２５０ＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＥｎｇｉｎｅｒ［ＥＢ／ＯＬ］［２０２３０５１０］ｈｔｔｐ：／／ｆｏｆａｎｏｖａｒｍｏｒｋｉｅｖｕａ／Ｔａｎｋｓ／ＥＱＰ／
ｇｔｄ１２５０ｈｔｍｌ
［１３］ＲｏｌｌｓＲｏｙｃｅＴｈｅＪｅｔＥｎｇｉｎｅ［Ｍ］５ｔｈｅｄＮｅｗＹｏｒｋ：ＷｉｌｅｙＶＣＨ，２０１５
［１４］杨强中小型双燃料燃气轮机发展现状及应用前景分析［Ｊ］舰船科学技术，２０１９，４１（２）：１８
［１５］ＢＡＮＣＡＬＡＲＩＥ，ＣＨＡＮＰ，ＤＩＡＫＵＮＣＨＡＫＩＳＡｄｖａｎｃｅｄＨｙｄｒｏｇｅｎＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔＰｒｏｇｒａｍ［Ｃ］
１０１１１５／ＧＴ２００７２７８６９．
［１６］ＮＯＳＥＭ，ＫＡＷＡＫＡＭＩＴ，ＡＲＡＫＩＨ，ｅｔａｌＨｙｄｒｏｇｅｎＦｉｒｅｄＧａｓＴｕｒｂｉｎｅＴａｒｇｅｔｉｎｇＲｅａｌｉｚａｔｉｏｎｏｆＣＯ２Ｆｒｅｅ
Ｓｏｃｉｅｔｙ［Ｊ］ＭｉｔｓｕｂｉｓｈｉＨｅａｖｙＩｎｄｕｓｔｒｉｅｓＴｅｃｈｎｉｃａｌＲｅｖｉｅｗ，２０１８，５５（４）：１７
［１７］ＴＨＯＭＳＯＮＲ，ＷＥＩＣＨＥＮＨＡＩＮＵ，ＳＡＣＨＤＥＶＡＮ，ｅｔａｌＨｙｄｒｏｇｅｎ：ＡＦｕｔｕｒｅＦｕｅｌｆｏｒＡｖｉａｔｉｏｎ？［Ｒ］Ｒｏ
ｌａｎｄＢｅｒｇｅｒＧＭＢＨ，２０２０


===PAGE 296===
